# 亚太经合组织会议[](https://sakib.local/政治理论/会议/亚太经合组织会议.html#亚太经合组织会议)

 字数: 1638 字   时长: 6 分钟

> ‌亚太经合组织会议 2024 年会议的具体时间为 2024 年 11 月 13 日至 11 月 16 日‌。

### 把握时代大势 共促世界繁荣

#### ——在亚太经合组织工商领导人峰会上的书面演讲

1.   经济全球化是社会生产力发展的客观要求，是科技进步的必然结果，是浩浩荡荡的历史潮流，虽然遭遇过逆风和回头浪，但其发展大势从未改变。
2.   当前，经济全球化动力和阻力胶着，但动力仍然胜过阻力。新一轮科技革命和产业变革深入发展，世界经济数字化、绿色化、智能化进程不断加快，为经济全球化再度加速蓄积了强劲动能。
3.   越是困难时刻，越要坚定信心。我们要携手推动普惠包容的经济全球化，更好惠及不同国家、不同群体。
4.   **一是坚持创新驱动，推动世界经济强劲增长。**
5.   **二是坚持与时俱进，推动全球经济治理体系改革。**要坚持共商共建共享原则，推动全球经济治理体系更好反映世界经济格局新现实，不断提升“全球南方”的代表性和发言权，确保各国在国际经济合作中权利平等、机会平等、规则平等。要维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，推动构建开放型世界经济体系，维护全球产业链供应链稳定通畅。
6.   **三是坚持以人为本，推动解决发展失衡问题。**要走以人为本、发展更加平衡、机会更加均等的经济全球化之路，让不同国家、不同阶层、不同人群共享发展成果。
7.   亚太的成功源于我们始终致力于维护地区和平稳定，源于我们始终坚持真正的多边主义和开放的区域主义，源于我们始终顺应经济全球化大势、坚持互利共赢和相互成就。
8.   放眼未来，亚太要继续做推动经济全球化的火车头。我们要守正创新，擦亮开放亚太、包容亚太的金字招牌，打造绿色亚太、数字亚太的新招牌，推动构建亚太命运共同体，打造亚太发展的下一个“黄金三十年”。
9.   今年7月，中国共产党召开了二十届三中全会，对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出系统部署。全会提出要在5年内完成300多项重要改革举措，这将为中国经济社会发展注入强大动力，也将为世界发展带来新的更多机遇。
10.   **——中国将全面深化改革，继续为全球经济注入强劲动能。**
11.   **——中国将推动高质量发展，继续引领世界经济提质增效。**
12.   **——中国将坚定不移走绿色发展之路，继续为全球绿色转型提供重要动力。**
13.   **——中国将建设更高水平开放型经济新体制，继续和世界分享中国发展机遇。**开放是中国式现代化的鲜明标识。今年以来，中国全面取消制造业领域外资准入限制措施，首次在全国范围内对跨境服务贸易建立负面清单管理制度，稳步扩大制度型开放。

### 共担时代责任 共促亚太发展

#### ————在亚太经合组织第三十一次领导人非正式会议上的讲话

1.   几十年来，亚太经合组织带动亚太地区实现大发展、大繁荣、大融通，助推亚太成为全球经济最具活力板块和主要增长引擎。我们要团结协作，勇于担当，全面落实2040年布特拉加亚愿景，推动构建亚太命运共同体，努力开创亚太发展新时代。为此，我愿提出以下建议。
2.   **一是构建开放融通的亚太合作格局**。我们要坚持多边主义和开放型经济大方向，坚定维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制，充分激活亚太经合组织作为全球经贸规则“孵化器”的作用，着力推进区域经济一体化和互联互通，拆除割裂贸易、投资、技术、服务流通的高墙，维护产业链供应链稳定通畅，促进亚太和世界经济循环。建设亚太自由贸易区是区域经济一体化的宏伟愿景，关乎亚太长远发展繁荣。10 年前，亚太经合组织北京会议作出启动亚太自由贸易区进程的历史性决定。今天，我们将通过亚太自贸区建设新的指导文件，相信这将为推动亚太开放型经济发展注入新动力。
3.   开放是中国式现代化的鲜明标识。中方坚持高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》，积极推动加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》进程，签署中国－秘鲁自由贸易协定升级议定书，实质性结束中国－东盟自由贸易区3.0版升级谈判，愿同有关各方探索商谈数字和绿色领域贸易协定，持续扩大面向全球的高标准自由贸易区网络。
4.   **二是培育绿色创新的亚太增长动能**。要坚持生态优先、节约集约、绿色低碳发展，推进经济社会发展全面绿色转型，建设清洁美丽的亚太。
5.   **三是树牢普惠包容的亚太发展理念。**
6.   中国将担任亚太经合组织2026年东道主，期待同各方一道深化亚太合作，造福亚太人民。改革开放是中国和世界共同发展进步的历史进程。
7.   中国古人说，“己欲立而立人，己欲达而达人”。拉美也有句谚语，“唯有益天下，方可惠本国”。中方欢迎各方继续搭乘中国发展快车，同中国经济共同发展，为实现和平发展、互利合作、共同繁荣的世界各国现代化共同努力。



最近更新时间: 2025/5/22 22:05