# 前言[](https://sakib.hidns.co/政治理论/info.html#前言)

 

1. **题量**：10/15道题
2. **目标**：50%~100%

## 一、是什么？[](https://sakib.hidns.co/政治理论/info.html#一、是什么)

1.   “政治理论”作为一个单独板块进行考查，其实就是把以前的常识部分的时事政治部分单独考查，并增加题量，预计在10题左右，原来的常识部分减少至10题左右，政治归政治，常识归常识，题目区分更加清晰了。
2.   新增“政治理论”的出题方式不会变，仍然是以选择题的方式进行考查，但是需要注意的是公告中明确提到“重点测查用党的创新理论指导分析和解决问题的能力”，所以，在出题的过程中，不再是简单的偏记忆的题型，大概率是用理论去指导问题的分析和解决。

## 二、考什么？[](https://sakib.hidns.co/政治理论/info.html#二、考什么)

1.   大概内容为：中国特色社会主义理论体系，如：马克思主义基本原理概论、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论、党的创新理论、党史党建、实时政治（`各大会议、讲话、年度文件...`）等等。

2. 出题方式

   ：

   1. （1）细节题，直接考察大家的记忆能力，匹配对应题居多。
   2. （2）理解题，需要大家对方针政策充分了解，之后进行判断。
   3. （3）关联题，以时政为背景，考察常识的相关内容。

## 三、怎么学？[](https://sakib.hidns.co/政治理论/info.html#三、怎么学)

1. 1、掌握重要会议、重要文件、重要讲话...比如二十大、党的创新理论。可以舍弃细枝末节的背诵，但要试图去理解政策背后的用意。
2. 2、多看每月时政，磨磨耳朵，虽然内容多，但只需要有个印象即可。每月时政B站有很多老师更新，搜一下就出来了。
3. 3、马克思主义哲学和经济学主要以理解性考察为主，题干材料通常为某种现象、典故、名人名言、诗句谚语、领导人讲话、国家实施具体的措施做法等，让大家分析其中蕴含的原理。
4. 4、中国特色社会主义理论体系概论，常见考点。主要考查习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵。建议重点关注习近平新时代中国特色社会主义思想、法治思想、文化思想、生态文明思想、外交思想等。
5. **备考方式**：
   1. （1）可以自学。每日积累+多次翻阅+考前冲刺。
      1. 每日积累。每天花 10-20 分钟时间进行积累，具体时长可以根据自身实际调整；先抓重点保住基本得分点。
      2. 多次翻阅。利用各种零碎时间多次翻阅笔记，增加印象；
      3. 考前冲刺。翻阅之前的笔记重点。
   2. （2）积累思路。先理解再记忆。
      1. 政治理论一般具有很强逻辑性，一个文件或一段讲话，可以先梳理文段结构，清晰认识大概讲哪些方面，每个方面大概讲哪些点，点与点之间有没联系。
      2. 这一定程度上也是在提高阅读理解能力，有助于言语理解和申论备学。
      3. 简单举一个例子。二十大报告中提到的中国式现代化特征。中国式现代化是人口规模巨大的现代化；中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化；中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化；中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化；中国式现代化是走和平发展道路的现代化。
      4. 可以这样帮助记忆：很明显我们国家人口多，要大家一起富起来，富起来也就是物质有保障；有保障之后，就需要考虑与精神层面结合了，精神和物质都满足了，需要往更大的方向，考虑与自然的关系，考虑和平发展道路，
   3. （3）可以找课程学。讲重点，效率高。
      1. 一般课程都会讲重点，有助于高效备考。但自己也要熟悉考情，避免给不合适的课程误导；
      2. 另外学完之后也要多翻阅，不然很容易忘记。



