# 词语辨析[](https://sakib.local/言语理解/词语辨析.html#词语辨析)

 字数: 1093 字   时长: 4 分钟

1. **1、浩如烟海&汗牛充栋**
   1. **● 浩如烟海**：形容文献、资料、书籍繁多或丰富。
   2. **● 汗牛充栋**：形容藏书很多。
2. **2、相提并论&等量齐观&混为一谈&同日而语**
   1. **● 相提并论**：把相差悬殊的人或事放在一起看待，侧重有差距。
   2. **● 等量齐观**：把有差别的事物同等看待，侧重有差别。
   3. **● 混为一谈**：把不同的事物放在一起讨论，侧重本质不同。
   4. **● 同日而语**：指放在同一时间讨论，侧重时间上的对比。
3. **3、南辕北辙**：指自己的行动和目的正好相反，通常用在同一主体身上。
4. **4、莫衷一是**：形容意见分歧，没有一致的看法。（正确选项的概率高）
5. **5、首鼠两端&瞻前顾后**：意义相近，两者都有犹豫不决，拿不定主意的意思；区别在于“首鼠两端”强调的是在两者之间拿不定主意；“瞻前顾后”强调的是做事考虑太多，不果断。
6. **6、杀鸡取卵&涸泽而渔&寅吃卯粮&饮鸩止渴**
   1. **● 杀鸡取卵&涸泽而渔**：比喻只顾眼前利益，不顾长远发展。
   2. **● 寅吃卯粮**：比喻经济困难入不敷出，预先借支、挪用。强调透支未来。
   3. **● 饮鸩止渴**：比喻为了解决眼前困难，采取错误的做法，导致了更严重的后果。
7. **7、讳疾忌医&因噎废食**：
   1. **● 讳疾忌医**：比喻掩饰自己的缺点错误，不愿接受批评帮助。
   2. **● 因噎废食**：比喻因为出了一点问题或者怕出问题，就把本来应该做的事情放下不做。
8. **8、有的放矢**：对准靶子射箭。比喻言论、行动目标明确，有针对性。
9. **9、妙手偶得&灵机一动**：
   1. **● 妙手偶得**：指指创作或者研究的灵感，可以偶然间得到 。
   2. **● 灵机一动**：指急忙中转了一下念头，多指临时想了个办法解决眼前棘手的问题。
10. **10、按图索骥&按部就班&循序渐进**：
    1. **● 按图索骥**：按照图像去寻找好马。比喻办事机械、死板，不知变通。后也比喻依照一定的线索去寻找事物。常做中性词或贬义词。不能直接认定他就是贬义的！
    2. **● 按部就班**：指做事按照一定的条理，遵循一定的程序，也指按老规矩办事，缺乏创新精神。
    3. **● 循序渐进**：按照一定的步骤，逐步的深入和提高。
11. **11、培植**：培育+扶植，“培植产业”多用于扶贫领域，尤其是提到输血、造血时，基本 上都是用培植产业。其他时候的产业都是用培育，如培育新兴产业、培育新发展生 态、培育产业集群、培育良好家风等。
12. **12、保护&爱护&呵护**：保护强调的是责任，爱护强调的是情感，“爱护”常用作爱护公 物、爱护花草；而“呵护”常搭配朋友、家人、家庭，并且“爱护”指爱惜并保护，“呵 护”指对某人、某物很在意，用心照顾、保护，“呵护”更能体现对“家庭”精心照顾 的态度。
13. **13、工具&途径**：这个要区分清楚，剪刀是工具，用剪刀是途径；方法论是工具，用方 法论是途径。
14. **14、望其项背、望尘莫及、望而生畏、望而却步、望洋兴叹**
    1. ● **望其项背**：能够看到别人的颈项和脊背。比喻有能力赶得上。（常用于否定句：难以～、无法～、不能～）
    2. ● **望尘莫及**：指望见前面人马扬起的尘土而追赶不上。莫：不能。①比喻远远落在后面，相差甚远。②也用以表示自谦。
    3. ● **望而生畏**：指看见了就害怕。（侧重情绪上的害怕）
    4. ● **望而却步**：形容遇到危险、困难或力所不及的事就往后退缩。却步：不敢前进，往后退。（侧重行为上的退却，多因为害怕、惊讶、震撼、犹豫、顾虑等）
    5. ● **望洋兴叹**：指在伟大的事物面前感叹自己的渺小。也比喻做事时因力不胜任或没有条件而感到无可奈何。（侧重因自身的渺小或能力不足而感叹）。





