# 语境分析[](https://sakib.hidns.co/言语理解/语境分析.html#语境分析)

 

## 一、关联关系[](https://sakib.hidns.co/言语理解/语境分析.html#一、关联关系)

### 转折关系[](https://sakib.hidns.co/言语理解/语境分析.html#转折关系)

1. **1、题型特征**：横线所在语句包含转折关系关联词。
2. **2、解题思路**：
   1. （1）前后语义相反。所填词语与文段内容所表达的语义相反。
   2. （2）前后语义相反，但不能矛盾。虽然表示转折，但所填词语与文段内容不能在逻辑上矛盾。
3. **例1**：(2012 国考)语言在代代相传的过程中会发生改变。在人口众多的族群中，语言倾向于保持______，原因很简单，因为有更多的人能记住上一辈说话的方式，然而，在规模较小的族群中，语言有可能更快地发生变化，在世代交替中有些将会_______。
4. 依次填入画横线部分最恰当的一项是()
5. A.稳定 流失  B.传统 异化
6. C.活力 消亡  D.原貌 式微

> ※解析：文段第二句出现转折关联词 “然而” ，说明 “然而” 前后内容语义相反。 “然而” 后面内容是 “语言发生变化” ，所以第一空词语的语义应该是相反的 “保持不变”。
> “稳定” 与 “原貌” 均符合此意，传统是相对于现代而言，活力是充满生机之意，B、C项不符合文意。
> 第二空，所填词语应该是 “发生变化” 的结果， “流失” 符合文意； “式微” 表示衰落，不符合文意。故正确答案为 A。

### 递进关系[](https://sakib.hidns.co/言语理解/语境分析.html#递进关系)

1. **1、题型特征**：横线所在语句包含递进关系关联词。
2. **2、解题思路**：语义程度前轻后重。一般在表示递进关系的语境里，当横线所在语句出现 “更” “甚至” “尤其” “竟” 等关联词时，前后词语的程度逐步加重。
3. **例2**：(2010 浙江)《功夫熊猫》的热映说明“中国元素”已不仅仅只是好菜坞电影中的_______，它甚至已经成为好菜坞电影导演的灵感来源。片中“功夫”和“熊猫”两个主要元素都来自中国文化，而猴王、老虎、螳螂、毒蛇、丹顶鹤等五大高手更是把中国功夫中的轻功演绎得________。
4. 依次填入画横线部分最恰当的一项是()
5. A.点缀 惟妙惟肖  B.卖点 栩栩如生
6. C.陪衬 精妙绝伦  D.题材 活灵活现

> ※解析：第一空所在句子包括 “甚至” 这一递进关系关联词，后文强调 “中国元素” 成为导演的 “灵感来源” ，可见其重要性，因此第一空所填词语应该表达 “没有那么重要” 的语义。
> 。A 项 “点缀“ C项 “陪衬” 均可表达该语义，排除B、D项。
> 第二空根据搭配进行排除，原文用以形容演绎轻功， “惟妙惟肖” 更为合适，C项 “精妙绝伦” 往往用以形容工艺品等。故正确答案为 A。

### 并列关系[](https://sakib.hidns.co/言语理解/语境分析.html#并列关系)

1. **1、题型特征**：横线前后句式基本相同。
2. **2、解题思路**：
   1. （1）同义并列：如果相同语义的词语并列，一边……一边……、既……又……、一方面……另一方面……、那么……那么……，词语间的符号一般是顿号、分号。
   2. （2）反义并列：如果相反语义的词语并列，那么一般会有 “不是……而是……”、“是……不是……” 、 “相反” 、 “反之” 等关联词。
3. **3、注意**：并列≠重复。三个词语的并列，感情色彩可以一致，但语义不能重复(即用一个词搭配另一个词)。如：千变万化的变化（错误的搭配）、责无旁贷的责任（错误的搭配）等。
4. **例3**：(2014 河南)一年以来，欧美国家示威、罢工活动______，暴力事件频发，社会乱象_______，显示出在经济持续不景气的背景下西方发达国家内部矛盾激化，社会危机加剧。
5. 依次填入画横线部分最恰当的一项是()
6. A.此消彼长 惊心动魄  B.此起彼伏 层出不穷
7. C.愈演愈烈 屡见不鲜  D.如火如荼 变本加厉

> ※解析：“示威罢工活动……暴力事件频发，社会乱象……” 实为三个并列关系的分句，故两个空格均与 “频发” 构成同义并列关系，共同表达频频发生。
> “此消彼长”意为这个下降、那个上升，形容平衡、守恒的状态， “愈演愈烈” 表示程度越来越严重，因此，第一空排除A 项和C项。
> D项 “如火如荼” 形容气势旺盛或气氛热烈，多用于积极的语态，与文段的感情倾向不符，排除。
> B项 “此起彼伏” 意为一起一伏接连不断，形容频繁地出现， “层出不穷” 意为不断涌现，二词共同表达频频发生。故正确答案为B。

1. **例4**：(2017 黑龙江)一个人从小就生活在平等、尊重的环境中，长大了就会更平等地对待人和事，反之，从小就生活在______的训导或者宠物般的溺爱中，就很难养成健康的人格，容易变得______，甚至容易走极端。
2. 依次填入画横线部分最恰当的一项是：
3. A. 盛气凌人 平庸  B. 吹毛求疵 固执
4. C. 唠唠叨叨 偏激  D. 居高临下 偏执

> ※解析：第一空，通过 “反之” 可知，横线处与前文的 “平等、尊重” 形成反义并列关系，应体现不平等、不尊重的含义，B项 “吹毛求疵” 比喻过度挑剔别人的缺点，C项 “唠唠叨叨” 指说话啰嗦，说个没完，两者均与“不平等、不尊重”无关，排除。
> 第二空，根据 “甚至” 可知，横线处所填词语应比 “极端” 程度稍轻，且要体现出 “不健康的人格” ，D项 “偏执” 符合文意。A项 “平庸” 指平常人做着平凡的事，与健康的人格无关，且无法与 “极端” 构成递进，排除。故正确答案为D。

### 因果关系[](https://sakib.hidns.co/言语理解/语境分析.html#因果关系)

1. **1、题型特征**：横线所在语句包含因果关系关联词。“因为……所以……”、“因而”、“因此”、“所以”、“由于”等词语来引导。
2. **2、解题思路**：因果关系中，原因与结果有一种对应关系，即什么样的原因会导致什么样的结果。
3. **例5**：(2017 联考)在很长的一个时期内，南极洲对人们来说是一个________的地方，古代和中世纪的地理学家，往往把南极周围画成一片无边无际的海洋，或者画成一个环形的海岛。从16世纪起，在几乎所有的地图上都画着南极的土地，但地理学家都是凭着自己的______画出来的，因为谁也没有见过这块土地。
4. 依次填入画横线部分最恰当的一项是：
5. A. 广阔无垠 经验  B. 神秘莫测 理解
6. C. 人迹罕至 推理  D. 一无所知 想象

> ※解析：从第二空入手，从空格后面的“因为”可知，前后为因果关系，因果互为照应，原因是“谁也没有见过这块土地”，那么结果自然是靠想象画出来的。因此，选择D选项。

1. **例6**：(2022 江苏30%)与地震、爆炸不同，任何一场森林大火，最初都是比较________的，速度只有百米或几百米每小时，一旦发展成大火，速度会增加几十倍甚至上百倍，森林大火或特大火灾，依靠人力是很难扑灭的，它的热辐射能力非常强，防火隔离带对它______________。当火线强度超过1700千瓦/米时，就超出了人类目前的灭火技术水平，只能依靠降雨、可燃物燃尽、燃至湖海等方式熄灭。因此，对于森林大火而言，_________是最有效的办法。
2. 依次填入画横线部分最恰当的一项是：
3. A. 微弱 形同虚设 未雨绸缪
4. B. 缓慢 望洋兴叹 防患未然
5. C. 可控 鞭长莫及 斩草除根
6. D. 温和 无能为力 防微杜渐

> ※解析：第三空，“因此”引导因果关系，前文强调森林火灾一旦从小火发展为森林大火或特大火灾，就很难熄灭，所以横线处成语强调在火灾初期就采取措施，D项“防微杜渐”指在不良的事物刚刚露出苗头时，就加以制止和杜绝，不让它发展下去，而B项和A项“防患未然”、“未雨绸缪‌”均指在事故、灾害发生之前做好防范准备，不符合防止森林火灾从小火变为大火或特大火灾的时态。C项斩草除根比喻彻底清除祸根，不留后患。不符合文意，排除。故正确答案为D。

## 二、对应关系[](https://sakib.hidns.co/言语理解/语境分析.html#二、对应关系)

1. > **题型特征**：横线处所填词语常与文段中的重点词句密切相关，文段中某个词句与选项中某词的语义相同

### 解释类对应[](https://sakib.hidns.co/言语理解/语境分析.html#解释类对应)

1. **1、定义**：就文段中的某个词或某句话是对横线处所填词语的解释说明，需要找到了与之对应的内容。

2. **2、解题思路**：留意横线前后内容与所填词语的逻辑关系，有些题目中会以冒号、破折号等更为明显地体现解释说明关系。

   1. （1）同义替换词：

      无异于、无疑是、可以说、即、换言之

      。

      1. `例如`：“单纯地由于人的作用导致生态困境而拒斥人的活动，无异于_____”，文段中待填词前由“无异于”引导，故待填词应对前文 “害怕生态环境的破坏而拒斥人的活动” 的做法进行同义替换，因此“因噎废食”符合文意。

   2. （2）出现举例说明或总结词：

      比如、例如、因此

      等，通常为解释说明。

      1. `例如`：“城市形象不是一成不变的，它会随着一座城市的发展需要而产生相应的变化。因此，对于城市形象的研究也应当_______”，待填词前出现 “因此” ，对前文的总结，前文主要强调要随着城市的发展需要而产生相应的变化，因此待填词要体现变化之意，与时俱进符合。

   3. （3）标点符号：冒号、破折号，通常在对待填词进行解释说明。

   4. （4）无标志：比较难，这就需要在读懂文段的基础上，认真阅读横线前后的句子，找出对横线处进行解释说明的语句。

3. **例7**：(2021 国考)“人民城市人民建”。搭建民意“直通车”、公众“议事厅”，有事好商量，大家来出力，很多工作就能做到________。比如上海能在短短一年内迅速形成垃圾分类的新风尚，靠的就是人民群众的主动性、积极性与创造性。

4. 填入画横线部分最恰当的一项是：

5. A.立竿见影  B.事半功倍

6. C.万无一失  D.尽善尽美

> ※解析：根据横线后“比如”可知，后文是横线处的解释类对应。根据“在短短一年内迅速形成垃圾分类的新风尚”可知，横线处想体现的是花费较少时间与投入就能取得很好的效果之意。加之前文中的“大家来出力”强调合作的重要性，进而带来效率的提升。
> B项“事半功倍”形容费力小，收效大，符合文意，当选。
> A项“立竿见影”意为把竹竿竖在阳光下，立刻可以看到影子，比喻收效迅速，见效很快，用于此处程度过重，与后文的“一年内”表述不符，排除；
> C项“万无一失”形容有绝对把握，绝对不出差错，文段未提及做工作时有没有差错，排除；
> D项“尽善尽美”意为极其完善，极其美好，形容事物完美无缺，文段未提及工作是否完美，且“尽善尽美”放入此处程度过重，排除。故正确答案为B。

1. **例8**：(2021 广西)节约资源、减少垃圾生产成为某种意义上的公共事务，很容易遭遇 “搭便车困境” ——人人都想_______，最终会导致公共事务乏人问津。节约资源的功效 并没有那么_______，需要人们久久为功；付出没有得到及时、有效的反馈与回报，难免会影响公众参与。
2. 依次填入画横线部分最恰当的一项是：
3. A.蜂拥而上 妙手回春  B.鸠占鹊巢 神通广大
4. C.据为己有 一劳永逸  D.坐享其成 立竿见影

> ※解析：第一空，由破折号可知，所填词语是对 “搭便车困境” 的解释说明。 “搭便车” 本义为自己不想开车，所以乘坐他人的便车；引申义为，自己不想付出努力而去享受他人带 来的便利。
> D 项 “坐享其成” 指的是自己不出力，而享受别人取得的成果，符合文意，保留。
> A 项 “蜂拥而上” 指的是许多人一起涌上来，未体现出自己不出力，享受他人成果之意，不 符合文意，排除；
> B 项 “鸠占鹊巢” 指的是强占别人的房屋、土地、产业等，与文意不符，排除。
> C 项 “据为己有” 指的是占据为自己所拥有， “搭便车” 并非强调占据别人的东西归自己所有，均与文意 不符，排除。
> 第二空，代入验证，根据 “并没有……需要……” 可知，横线处与后文 “久久为功” 语义相反，体现 “时间短” 之意。D 项 “立竿见影” 指见效快，符合文意，当选。

1. **例9**：(2020 深圳)陈寅恪讲课，从不_______。他曾言：“前人讲过的，我不讲；近人讲过的，我不讲；外国人讲过的，我不讲；我自己过去讲过的，也不讲。现在只讲未曾有人讲过的。”因而，陈寅恪上课的教室，总是坐得满满的。
2. A.拾人牙慧  B.人云亦云  C.步人后尘  D.随波逐流

> ※解析：所填成语解释后文 “前人讲过的，我不讲；近人讲过的，我不讲；外国人讲过的，我不讲；我自己过去讲过的，也不讲。现在只讲未曾有人讲过的” ，强调陈寅恪讲课有自己的思考，不拾取别人或自己以前的成果，A 项 “拾人牙慧” 指拾取人家的只言片语当作自己的话， 比喻窃取别人的语言和文字，符合语境，当选。
> B 项 “人云亦云” 指人家说什么自己也跟着说什么，侧重强调没有主见，若置于横线处结合横线前的否定词，表示有主见，而文段侧重强调陈寅恪讲课不拾取别人或自己以前的成果，与 “拾人牙慧” 对比， “拾人牙慧” 更符合文意。故 “人云亦云” 排除；C 项 “步人后尘” 指跟在别人的后面走，比喻追随、模仿别人，D 项 “随波逐流” 指随着波浪起伏，跟着流水漂荡，比喻自己没有主见，随着潮流走，两者均侧重行为，而 “讲课” 侧重说话，排除。故正确答案为 A。

1. **例10**：(2017 国考)水污染防治之难，在于水的______。水自源头奔流而下，被沿岸居民、企业反复利用，任何环节疏于治理，都可能让水变脏。水往低处流的特性，也导致“上游排污，下游遭殃”，上游地区的污水如不加处理直流下游，下游往往______也难以应对。
2. 依次填入画横线部分最恰当的一项是 :
3. A. 循环性 殚精竭虑   B. 地域性 一掷千金
4. C. 流动性 竭尽全力   D. 便利性 废寝忘食

> ※解析：第一空，第一个空表示 “水” 的特性，后文是对第一个空的解释说明；由 “水自源头奔流而下...水往低处流的特性” 可知，水的特性是“流动”的。
> C项 “流动性” 符合文意，当选。A项 “循环性” 、B项 “地域性” 、D项 “便利性” 在文段中均没有体现，排除。第二空代入验证，待填词形容下游用尽全力、想尽办法，也难以应对上游流下来的污水，“竭尽全力”置于此处符合文意，当选。 故本题答案为C项。

### 重点词句对应[](https://sakib.hidns.co/言语理解/语境分析.html#重点词句对应)

1. > 重点词主要包括两类，即指代词（标志：这、此等）和主题词，这两类标志可作为从文段中找线索的依据。

2. **1、重点词——指代词**：当文段中出现指代词时，比如：“这、那、此、”等，需重点关注指代词指代的对象，分析所填词语与指代词指代内容的关系，如果二者形成对应，就可以根据对应点选出正确答案或排除干扰项。

3. **2、重点词——主题词**：如果存在两个或几个词语从搭配、词义角度填入横线处都可以时，优选契合主题词的选项，即所填词语与主题词形成对应。

4. **3、重点词——形象化表达**：当文段语句中运用到了比喻、拟人等修辞手法，选择词语时，在词语符合文段语境的前提下，优选更加生动、形象的词语，即所填词语与形象化表达的词语形成对应。

5. **4、重点句——前后呼应**：文段无明显标志。所填词语与前后文内容形成对应。语句在文段中的位置并不唯一，可能在文段开头、中间或结尾，一定要读懂文字才能做题，有点难。

   1. `举例`：在那个_____的地球上，海洋占据了世界的绝大部分，而无垠的大海之下是数亿年连绵不断的火山活动。在某些机缘巧合之下，海水中产生了史上第一批有机大分子，从而点燃了生命的星星之火。【病入膏肓，了无生机】

   2. > 文段无明显标志，即没有形象化表达、主题词、指代词等，要整体理解文段一致，所填词语与前后文内容形成对应。
      > 所填的空要表示什么样的地球，第一句判断不出来继续往下读，后文讲到海洋和火山占了地球，在某些机缘巧合之下，产生了生命。因此原来的地球没有生命，即“了无生机”。

6. **例11**：（2020国考）传统饱和打击战术的核心，是从不同方向、不同层次向同一目标发射超出其防御上限的导弹，以数量优势形成绝对力量优势，压迫及摧毁其防御体系，对敌重要目标进行毁灭性打击。该战术需要庞大的火力投射平台和充足的武器弹药作支撑，这让世界上大多数国家_________。

7. 填入画横线部分最恰当的一项是：

8. A.望而却步  B.无可奈何

9. C.束手无策  D.裹足不前

> ※解析： 文段阐述了传统饱和打击战术具体的作战模式，接着通过“这”指代前文，横线处强调世界上大多数国家都因为该战术所需要的庞大支撑而没有能力使用， A项“望而却步”，指远远望见了就吓得直后退，不敢前行，符合文意，当选。
> B项“无可奈何”指感到没有办法、只有这样，文段并非强调大多数国家对这一战术没有办法，而是没有强大的支撑去使用这一战术，排除；
> C项“束手无策”泛指对遇到的麻烦没有办法解决，一筹莫展的情况，文段并非是阐述遇到麻烦，而是能力有限无法去使用传统饱和打击战术，选项程度过重，排除；
> D项“裹足不前”形容有所顾虑而止步不敢向前，文段强调大多数国家没有能力使用传统饱和打击战术，而非是对这一战术有所顾虑，排除。

1. **例12**：(2016 国考)中国教育，向来不缺批评声，这其中不乏_______，也难过激之言。问题当然要直面，难题一定要破解。需要__________的是，当批评蜂拥而至，不要无视那些被掩盖的优点和进步。唯有如此，才能在改革的道路上不彷徨、不摇摆，找到真正适合自己的发展道路。
2. 依次填入画横线部分最恰当的一项是()
3. A.真知灼见 警惕  B.远见卓识 担心
4. C.深谋远虑 注意  D.肺腑之言 反思

> ※解析： “这” 指代对中国教育的批评声，待填词后通过 “也难免” 引导反向并列，待填词应跟 “过激之言” 语义相反，强调是对中国教育的正确的说法。
> A项 “真知灼见” 指正确的认识、透辟的见解，符合文意；
> B项 “远见卓识” 指有远大的眼光和卓越的见解，C项 “深谋远虑” 指计划得周密，考虑得久远，二项均强调 “远大、长远” ，反义应为 “目光短浅” ，跟 “过激之言” 无法构成语义相反，排除；
> D项 “肺腑之言” 形容发自内心真诚的话，反义应为 “虚情假意” ，跟 “过激之言” 无法对应，排除。
> 第二空代入验证，需要“警惕”，即需要注意，不能无视优点和进步，搭配得当，符合文意，当选。 故本题答案为A项。

1. **例13**：(2020 广东选调)我国素有尊医重卫的传统，从“悬壶济世”到“白衣天使”，人们对良医的（ ）从未因时代变迁而褪色。医师节的设立，是国家和社会对广大医务人员的集体肯定和关怀，也是（ ）尊医重卫的新举措。
2. 依次填入画横线部分最恰当的一项是：
3. A.仰慕 发扬  B.认可 提倡
4. C.尊敬 重视  D.敬重 倡导

> ※解析：第一空，文段核心主题是“尊医重卫”，故横线处对待“良医”要体现尊重。A 项“仰慕”是崇拜，后常接人，但与尊重无关，排除。B 项“认可”指承认价值，文段强调尊重，排除。
> 第二空，搭配“尊医重卫”，对应 D 项“倡导”，且后文“举措”说明要提倡。
> C 项“重视”，（1）不搭配“尊医重卫”，一般搭配具体的人或物；（2）“尊医重卫”的“重”指重视，填入文段语义重复了；（3）“举措”是一种行动，而“重视”体现的是思想上的关注，排除。
> 答案为D

1. **例14**：（2021国考）发展扶贫产业不能眉毛胡子一把抓，必须立足当地自然禀赋，挖掘地方特色资源，按照“宜种则种、宜养则养”的原则，注重发展山地农业、生态农业、观光农业等特色产业，学会“靠山吃山唱山歌，靠海吃海念海经”，谨防产业“__________”，应该看到，适合的才是最好的。
2. 填入画横线部分最恰当的一项是：
3. A.急功近利  B.水土不服
4. C.削足适履  D.千篇一律

> ※解析： 由“学会‘靠山吃山唱山歌，靠海吃海念海经’”“适合的才是最好的”可知，文段强调发展产业要能适应当地情况，即具备适应性，根据横线前“谨防”可知，横线处表达意思与适应性相反，B项“水土不服”指对于一个地方的气候条件或饮食习惯不能适应，符合文意，并且“水土不服”体现出一种拟人的形象表达，为最佳答案，当选。
> A项“急功近利”指急于求得成效，贪求眼前利益，文段没有体现追求利益之意，与文意不符，排除；
> C项“削足适履”比喻不合理的迁就凑合或不顾具体条件，生搬硬套，该词中的“足”代表相对重要的方面、“履”代表硬套的框，该词重在强调一种主次不分，文中的重点在于应因地制宜，与该词语义相关度不高，排除；
> D项“千篇一律”指千篇文章都是一个模式，泛指事物只有一种形式，“谨防”表达的是多种多样的意思，但并不能对应文段“适合的才是最好的”，体现不出无法适应之意，与文意不符，排除。

1. **例15**：(2021 甘肃)电视在家庭中基本可以保证固定的开机时长，这就给电视广告提供了足够大的“曝光”空间，不仅可以提高受众的________，同时更容易在家庭成员之间产生共鸣，无形之中增强广告的______效果。
2. 依次填入画横线部分最恰当的一项是：
3. A.积极性 营销  B.多样化 吸引
4. C.保有量 交互  D.覆盖量 传播

> ※解析：发现不仅.....同时....表并列，但选不出来，继续看全文。
> 第一空，电视广告给了足够大的“曝光”空间，说明可以提高受众的“保有量（数量）”和“覆盖量（更多人知道）”，C、D 项均可，保留。A项“积极性”是无法通过广告提高的，如原来不想买的东西看了广告还是不想买，排除。B 项“多样化”，广告提高的受众的人数，无法使受众的样子变多，排除。
> 第二空，搭配“效果”，体现广告的效果，对应 D 项“传播”。C 项“交互”指互相联系、交流，如人机交互，“Hi Siri”，“小度小度，我要去哪里”，文段未提及与电视的交互，排除。文段产生共鸣不是观众与电视产生共鸣，而是家庭成员之间产生共鸣。因此选 D

1. **例16**：(2019 联考)形成有文化特色、有地域特色、可识别的小城镇发展模式，是一个长期的渐进过程。我们应尊重当地实际，_______、远近结合、量力而行，不能盲目________。在模式选择上，可以借鉴国内外小城镇建设的经验，但更重要的是结合自身实际、体现自身特色。
2. 依次填入划横线部分最恰当的一项是：
3. A.循规蹈矩 分庭抗礼  B.按部就班 投闲置散
4. C.循序渐进 贪大求快  D.按图索骥 急于求成

> ※解析：第一空，根据文段首句完整语句 “是一个长期的渐进过程” 的提示，可知接下来整个文段也应围绕 “长期” 、 “渐进” 展开。
> B项 “按部就班” 指按照一定的顺序、步骤进行，C项 “循序渐进” 即按照一定顺序逐渐深入或提高，置于此处均符合文意，保留；
> A项 “循规蹈矩” 比喻按规矩行事，或拘泥保守，不敢变通，侧重遵守规矩不逾越，D项 “按图索骥” 比喻按照线索去寻找事物，侧重于拘泥成法办事，均无法与“长期”、“渐进”对应，与文意不符，排除。
> 第二空，由 “应……不能……” 可知，本空为转折关系，关键信息为 “长期的渐进过程” ，所以横线处应填一个与 “长期、渐进” 意思相反的词语，即 “短期、快速” 的。B选项 “投闲置散” 指不被重视或不被任用，没有“短期、快速”的意思，排除B。C选项 “贪大求快” 指过分地贪图规模大而追求快速度，含有 “快速” 的意思，恰当。



