# 推断下文[](https://sakib.local/言语理解/推断下文.html#推断下文)

 字数: 3631 字   时长: 14 分钟

1. **1、考查频次**：一般，考试中考察题目数量在1-2道题左右。
2. **2、题型特征**：根据已知文段推断下文内容。
3. **3、提问方式**：
   1. （1）接下来最可能讲的是？
   2. （2）这段文字之后作者最可能阐述/说明的是？
   3. （3）接下来最可能讲的/讲述的是？
   4. （4）根据这段文字，接下来会说明？

1. 4、解题思路

   ：

   1. **（1）**原文中出现过的表述，下文不会再出现(尾句除外)。比如原文出现XXX的意义，则下文（答案）不会再谈论XXX的意义

   2. **（2）**原文中从未提及的信息，在下文中重点叙述的可能性很小。比如下文（答案）谈论XXX，原文未出现XXX

   3. （3）

      重点阅读文段的最后一个话题。正确选项与这个话题一般会有联系。即文段尾句谈论了什么话题，那么接下来就继续谈论什么话题。

      （话题一致）

      1. `例如`：
      2. ①前文给出一个名词，下文很可能会解释这个名词
      3. ②前文给出一个现象，下文很可能会分析这个现象的原因或者影响
      4. ③前文是解释原因或者影响，下文很可能是提出对策
      5. ④文段最后一个话题是对策，下文很可能是如何实施对策

   4. > 随着近年来题目的难度升级，也有少部分题目的陷阱设置较多一些，当文段尾句谈论的话题比较多难以判断落脚点时，就需要行文脉络找重点的方法，判断出文段尾句重点想要强调的话题。

## 段尾引出另一个特定概念[](https://sakib.local/言语理解/推断下文.html#段尾引出另一个特定概念)

若段尾引出另一个特定概念，后文一般应与此概念有关。如果遇到多个选项或所有选项都包含概念的，可首先考虑 “此概念是什么” 的选项。因为从逻辑上来讲，在没有特定语境的情况下，一般是先解释概念，然后再展开论述。

------

1. **例1**：（2014深圳）传统的直接连接存储方式完全以服务器为中心，通过线缆直接连接到计算机处理器，并寄生在服务器或客户端上。随着应用系统的扩大和数据量的增长，随着用户对数据服务的要求不断提高，存储方式由传统直连式存储走向分离式存储。
2. 由此可推知下文将要论述的是（ ）。
3. A.“分离式存储”的弊端
4. B.“直连式存储” 的弊端
5. C.“分离式存储”将满足用户的需求
6. D.“分离式存储”的含义和形式

> ※解析：文段尾句首次提到“分离式存储“这一概念，前文没有提到分离式存储，根据话题一致的原则，下文内容应与此相关，首先排除B项。依据一般逻辑，提出概念后，应先就说其“是什么”展开论述，故选D项。

1. **例2**：（2019国考）潜水员在执行水下任务的过程中，普遍采用信号绳作为主要通信工具，即通过对信号绳的拉、抖组成系列信号来实现对陆上的简易通信。这种通信方式便捷、直接，但是其弊端也是显而易见的：信号绳仅能实现有限信息量的表达，且信号传输过程极易受复杂海水环境影响而中断或失效，带来安全隐患。2015年，就曾有潜水员的信号绳被缠住而险些发生事故。可以说，潜水员在执行水下任务时，是真正的命悬一 “线” 。针对信号绳的诸多弊病，结合智能穿戴设备在民用领域的快速发展，面向军事潜水领城的智能穿戴产品逐新成为科技工作者的研发热点之一。
2. 这段文字接下来最可能讲的是：
3. A. 军事潜水领域智能穿戴设备的关键技术
4. B. 信号绳在军事领域传递信息中的缺陷
5. C. 日常生活中智能穿戴设备的发展现状
6. D. 人工智能技术引入穿戴设备的前景预期

> ※解析：第一步，阅读文段，重点分析尾句。尾句针对上文潜水的弊端以及安全隐患等问题提出了对策，指出 “针对信号绳的诸多弊病，结合......逐渐成为科技工作者的研发热点之一” 可知，尾句重点强调的是智能穿戴设备对军事潜水领域的重要性。
> 第二步，分析选项。A项提到了军事潜水以及智能穿戴，和尾句话题一致。B项信号绳的缺陷在上文已经论述，排除。C项是智能穿戴设备在日常生活中的发展现状，而尾句强调的是对军事潜水领域的作用，偏离尾句话题，排除。D项“前景预期”过于笼统，且没有提到军事潜水领域，排除。因此，选A。

## 段尾引出一种现象或事实[](https://sakib.local/言语理解/推断下文.html#段尾引出一种现象或事实)

当段尾引出一种现象或事实时，下文（答案）多围绕这个现象或事实展开，或者继续描述这个现象或事实，或者解释“为什么”会产生这个现象或事实。优先考虑介绍这个现象或事实具体表现的选项，其次考虑解释该现象或事实产生原因的选项。

------

1. **例3**：（2014河北）临近年底，部分二三线城市楼市调控也走到了一个微妙时点。业内人士认为，目前来看，一些二三线城市在限购政策落实方面“疲态”渐显，或试图放松限购令，或期待限购令自动到期作废。截至2013年底，多个限购令将到期的城市未就限购令走向表态。
2. 根据上述文字推断，作者接下来最有可能讲述的内容是（ ）。
3. A.限购令对楼市的影响
4. B.对中国楼市现状的分析
5. C.二三线城市对限购令的态度
6. D.限购令到期后城市楼市走向

> ※解析：文段尾句提出一个事实：截至2013年底，多个限购令将到期的城市未就限购令走向表态。那么接下来作者最有可能介绍的是 “多个限购令将到期的城市未就限购令走向表态” 的具体表现，C项与此相符。
> A项为限购令对楼市的影响，而文段侧重于城市的态度，排除A项；B项没有讲到主题词 “限购令” ，排除B项；D项为强干扰项，文段最后一句的主体是“城市”，而D项的主体是“楼市”，可以排除。

1. **例4**：（2017国考）在文字还不普及的时代，民间故事承担了培养人生观、道德观、伦理观的职能，听故事是人们学习传统文化、自然知识、人生哲学等的重要渠道。然而，飞速发展的现代科技正在深刻改变着人们的生活方式，也极大地影响着人们的接受习惯和审美趣味。当下的年轻人对传统文化的感知和了解，更多的是通过影视作品、网络小说、电子游戏等途径，年轻人对传统民间故事中的一些经典形象越来越陌生，不少专家学者表示，打捞 “失落” 的民间故事刻不容缓。
2. 接下来最可能讲的是（ ）
3. A.让民间故事为现代人接受的途径
4. B.民间故事与传统文化之间的关系
5. C.年轻一代对民间故事的了解状况
6. D.现代科技对民间故事传播的冲击

> ※解析：文段尾句提出对策，指出对民间故事进行打捞刻不容缓。按照正常逻辑可知，下文应阐述如何让民间故事为现代人所接受的具体措施，对应A项。B项 “民间故事与传统文化之间的关系” 并非尾句谈论的重点，排除。C项 “年轻一代对民间故事的了解状况” 和D项 “现代科技对民间故事传播的冲击” 为前文已经提过的内容，均排除。因此选A。

## 段尾得出一个结论[](https://sakib.local/言语理解/推断下文.html#段尾得出一个结论)

这个结论可能是作者对某事的评价、观点，也可能是作者的一个倡导，呼吁大家做什么。若所给文段未阐述结论得出的理由，则下文很可能就其原因进行分析或解释；若文段中已对原因进行了分析或解释，则下文一般围绕“怎么做”展开。

------

1. **例5**：（2015国考）在美国的电影院线，无论是重磅大片，还是低成本制作，票价都是相同的。这看上去并不符合“需求大小决定价格高低”的经济学理论。有研究人员指出，任何一家影院同期上映的所有电影票价均相同，这一现象形成于上世纪70年代。不仅电影业如此，体育赛事和演出也都遵循这一规律。虽然在某些时候和某些地区，机动定价能够使电影公司和影院获得更高的收益，但对于影院来说，保持不同电影的票价相同仍然利大于弊。
2. 这段文字接下来最有可能讲述的是（ ）。
3. A.不同电影票价相同对影院更有利的原因
4. B.美国电影行业确定票价的主要参考因素
5. C.电影制作成本和观众需求与影片定价的关系
6. D.体育赛事和演出等其他行业票价的形成规律

> ※解析：根据 “话题一致” 的原则，重点关注尾句。尾句下了一个结论，说的是 “虽然在某些时候和某些地区，机动定价能够使电影公司和影院获得更高的收益，但对于影院来说，保持不同电影的票价相同仍然利大于弊” 。尾句给出的论断为 “保持不同电影的票价相同利大于弊” ，但前文并没有说为什么要 “保持不同电影的票价相同” ，基于通常逻辑，下文应对尾句论断的原因进行阐释，即不同电影票价相同对影院更有利的原因。故选A项。

1. **例6**：（2018国考）食品行业是关系人民群众切身需求与经济社会和谐稳定的民生行业。但目前来看，我国食品供给体系总体呈现出中低端产品过剩、中高端和个性化产品供给严重不足的问题，消费者对国外产品的依赖程度越来越高。特别在当前速度换挡、结构调整、动力转换的经济新常态下，深入推进食品行业供给侧改革，是实现食品行业健康、长远发展的必然选择。食品标准既是国家食品安全治理体系中的重要组成部分，又是引导食品生产质量的主要风向标，因此，深化食品行业供给侧结构性改革的关键在于构建一套先进的食品行业标准。
2. 这段文字接下来最可能讲的是（ ）
3. A．目前国内食品行业存在的主要问题
4. B．国外构建食品行业标准的经验教训
5. C．构建食品行业标准要重点关注的问题
6. D．深化食品行业供给侧改革的具体措施

> ※解析：重点关注文段尾句。尾句通过 “因此” 得出结论，即强调深化食品供给侧结构性改革的关键是 “构建一套先进的食品行业标准” ，文段最后谈论的核心话题为“构建食品行业标准”，根据话题一致的原则，下文应围绕 “构建食品行业标准” 展开论述，对应C项。A、D两项的关键词均为 “食品行业” ，与尾句的关键词 “食品行业标准” 不符，排除。B项 “国外构建食品行业标准” 缩小了范围，表述片面，排除。因此选C。

## 段尾是例子或是例子一部分[](https://sakib.local/言语理解/推断下文.html#段尾是例子或是例子一部分)

首句是观点，后面都是例子，尾句是例子的一部分，即尾句是例子时，接语的内容应顺着观点往下说，而不是看例子。切记此时只看最后一句话容易出错。

1. **例7**：（2017河南32%）大家都知道中国文化需要“走出去”，但是很少有人清楚地知道文化方面什么东西要走出去。正如商家做营销，你要推销产品，首先必须有产品。营销只是包装和策略问题，营销得当就能够逐步确立人们对产品的认同感。但无论如何，首先必须有高质量的产品。如果产品质量低下，营销做得再好也无济于事。
2. 这段文字接下来最可能讲的是（ ）
3. A．营销与产品的相互关系
4. B．如何建立文化产品的质量标准
5. C．目前中国文化“走出去”所面临的困境
6. D．中国文化“走出去”应确立的主要产品

> ※解析：文段首先指出，很少有人知道中国文化什么东西应该“走出去”，接着以“营销”为例进行详细说明，指出想营销必须先有产品，且需要高质量的产品，故文段强调的是中国文化想要“走出去”应明确“走出去的具体内容”，下文最可能围绕“走出去”的“产品”展开论述，对应D项。
> A项，“营销与产品”仅为文段中的例子，其目的是为了强调“走出去”的中国文化需明确“产品”，故与文段核心话题衔接不当，排除；
> B项，未提及“中国”这一话题，且“质量”非重点，文段重在强调应确定“中国文化走出去的产品”，排除；
> C项，“困境”无中生有，与文段衔接不当，排除。



