# 标题填入[](https://sakib.hidns.co/言语理解/标题填入.html#标题填入)

 

1. > 标题填入题，我们将其归为中心理解题的变形，做题关键是要提炼出文段的主要内容和主旨。

2. **1、考查频次**：考试中考察题目数量在1-2道题左右。

3. **2、提问方式**：最适合做这段文字标题的是，下列选项最适合做材料标题的是等等此类提问方式，涉及 “标题” 二字，一般就属于标题添加题。

## 一、题干类型[](https://sakib.hidns.co/言语理解/标题填入.html#一、题干类型)

1. **1、议论性文段**：最常见的是议论性的文段，议论性的文段通常是在论述某个论点或观点，或者表达作者的倾向，那么相应的标题也应突出文段的论点或作者的观点。

1. **2、说明性文段**：说明性的文段大多是去说明某个对象或内容，相应的标题应概括说明对象及其特点。
2. **3、记叙性文段**：记叙性的文段通常是描写一个故事，一般情况作者并非只是想告诉我们这个故事，更多的还是想传递给我们故事后面蕴含的道理，所以标题应突出文段蕴含的道理。
3. **4、新闻文段**：新闻性的文段大都是呈现一段新闻，而新闻又要求着我们吸引读者注意，但是我们要注意拟新闻文段的标题不能为了吸引注意而拟标题，最重要的还是概括文段，在概括文段的基础上突出新闻点。比如赵本山收山小品中 “收山” 就是新闻点。

## 二、解题方法[](https://sakib.hidns.co/言语理解/标题填入.html#二、解题方法)

1. **1、紧扣主旨，无主题的慎选**
   1. 我们拟的标题能够让我们看到标题就知道文段内容是什么，所以说，标题一定要紧扣主旨，和主旨无关的不能选。
2. **2、全面完整，不完整的慎选**
   1. 文段标题也要尽量的全面完整，如果是不完整的标题，那么就不能概括全文，所以不完整的要慎选。
3. **3、形象生动，不醒目的不选**
   1. 在概括文段的基础上，标题越生动，起到的作用更像是锦上添花，让标题好上加好，越能够吸引读者注意。
   2. 在添加标题时，当能够概括文段主旨时，可以运用适当的修辞手法使标题更生动。

TIP

在做题过程中优先要考虑选项是否“紧扣主旨”、是否“全面完整”，若只有一个选项具备这两点，那么这个选项则为最佳选项，若有多个选项都具备这两点，那么再选择“形象生动”的选项作为最佳答案。

## 三、随笔练习[](https://sakib.hidns.co/言语理解/标题填入.html#三、随笔练习)

1. **例1**：（2019联考）为了帮助贫困地区脱贫，长期以来，社会各界以多种形式开展帮扶，扶贫思路更加清晰，扶贫手段更加多样，文化扶贫、旅游扶贫、电商扶贫等新方式效果显著，脱贫攻坚实现换挡提速。但一些尚未脱贫的地区，因为自然条件恶劣，发展脱贫产业难度较大。要啃下扶贫的“硬骨头”，还需打好科技牌。
2. 最适合做这段文字标题的是：
3. A.打好脱贫攻坚科技牌
4. B.啃下扶贫的“硬骨头”
5. C.选好脱贫攻坚新方式
6. D.脱贫攻坚实现换挡提速

> ※解析：文段是议论性的文段，所以标题要体现文段的论点。文段首先说明脱贫攻坚事业取得了好效果，接着以“但” 转折，说明一些地区因自然条件恶劣尚未脱贫，最后提出对策，要啃下扶贫的“硬骨头”，还要打好科技牌。所以文段重点就是要通过科技来扶贫攻坚，这要在标题中有所体现。
> A 项与主旨一致;B项只说啃硬骨头，未体现文段的重点内容-科技，排除;C 项只说要选新方式，未体现文段的重点内容-科技，排除;D 项只说要实现换挡提速，未说用什么方式换挡提速，未提到文段的重点内容-科技，排除。故本题选 A。

1. **例2**：记忆力的改善并不需要求助于神奇的记忆术或昂贵的营养补充剂。一项针对120名老人进行的为期一年的研究表明，坚持每周快走3次、每次持续30到40分钟的老人，在实验结束时，负责记忆与计划的关键部位的体积不但没有像预料中那样随着衰老而萎缩，反而增长了2%到3%。这意味着将记忆力衰退的进程逆转了1到2年。此外，经常快步行走的老人在空间记忆测试中的得分也要高出不运动的对照组。
2. 以下最适合做这段文字标题的一项是：
3. A.神奇的记忆术
4. B.超强记忆“走”出来
5. C.记忆力的改善
6. D.记忆力与行走

> ※解析：文段是议论性的文段，所以标题要体现文段的论点。文段首句即指出，记忆力的改善不需要求助于神奇记忆术或营养补充剂；接下来通过一系列研究数据说明行走对记忆力的改善有帮助。所以文段重点是讲行走有助于记忆力改善。
> A、C两项均未涉及“行走”，排除；D项未明确行走对记忆力的改善关系；B项说明了能 “走” 出记忆力即行走有助于记忆力的改善，且用夸张的语言引人注意，当选。故本题选B。

1. **例3**：北极熊非常依赖海冰，它们在冬季捕食海豹、储存能量，以此度过海冰融化的夏季禁食期，然而，全球变暖导致海冰融化加剧，北极熊也不得不延长禁食期;一旦超过极限，它们的身体状况、繁殖能力都会大受影响，甚至难以存活，科学家分析了13个北极熊亚群的状况，这包含了80%的北极熊。结果显示：如果延续目前的温室气体排放，全球将在2100年升温4℃，在该情境下，一些北极熊在2040年就会面临繁殖困境;到2100年，除了生活在北极非常北部的亚群之外，其余亚群的北极熊都可能会消失;如果能控制温室气体排放，使2100年的全球升温低于2℃，一些北极熊亚群则可以生存下来。
2. 最适合做这段文字标题的是：
3. A.北极熊的生存危机
4. B.温室气体威胁生态
5. C.依赖海冰的北极熊
6. D.灭绝边缘的北极熊

> ※解析：文段是说明性文段，文段首先指出北极熊非常依赖海冰，然后用 “然而” 转折指出全球变暖导致海冰融化加剧，北极熊被迫延长禁食期，其生存面临威胁，甚至难以存活，接着用科学家对北极熊亚群状况的研究结果进一步说明，如果延续目前的温室气体排放，若干年后全球气温会随之上升，北极熊会面临繁殖困境甚至消失。故文段意在指出由于全球变暖，北极熊遇到了生存危机。
> A项当选;B项未提及“北极熊”这一话题，没有紧扣主旨，排除;C项“依赖海冰”只在文段开头论述，是北极熊遇到生存危机的论据内容，没有紧扣主旨，排除;D项，文段只是用科学家的研究结果假设了温室气体延续排放可能使得北极熊消失的情况，并未指出现在北极熊已经处于灭绝的边缘，与文段不符，排除。故本题选A。



