# 细节判断[](https://sakib.hidns.co/言语理解/细节判断.html#细节判断)

 

> 细节判断题的做题方法很像“大家来找茬”这个游戏，它有的题型比较简单，需要我们与原文进行一一对应，但是有的题就会难一些，不光需要对应原文，符合原文的逻辑，同时也要结合文段要对文段有准确的理解。

## 一、提问方式[](https://sakib.hidns.co/言语理解/细节判断.html#一、提问方式)

1. **1**、以下对文段理解正确/不正确的是……
2. **2**、符合/不符合这段话意思的是……
3. **3**、从文段中可以得知/推出的是……
4. **4**、关子……，上文提到了/没有提及……

## 二、解题技巧[](https://sakib.hidns.co/言语理解/细节判断.html#二、解题技巧)

1. **1、审清楚题型**：先去看问法（`符合/不符合`），先确定是不是细节判断题。
2. **2、直接看选项**：圈出人名、地名、数字、专有名词等不可替换词。
3. **3、匹配文段**：带着关键词回原文精准定位。有可能D选项出现在开头，B选项出现在文段结尾。
4. **4、不要对比择优**：比如在文段前半部分确定A选项是符合文段，直接选了走人，没必要再去看后面选项纠结，因为一旦纠结就容易选错，且浪费时间。

## 二、常见错误选项类型[](https://sakib.hidns.co/言语理解/细节判断.html#二、常见错误选项类型)

1. **1、无中生有**：无中生有是指选项的内容在原文段中完全没有出现过，我们在原文段中找不到相应的句子，这个时候这个选项就是无中生有项。
   1. （1）这里常常考无关对比。比如题干只讲了唐代人物画，选项说唐代人物画比汉代更具写实性。
2. **2、偷换概念（替换、混搭）**：偷换概念指的是选项将文段中的主体、客体或者动作行为进行了替换或者是选项将文段的概念范围进行了扩大或者缩小，这些情况均为偷换概念。
   1. （1）文段说狗，选项说猫——替换
   2. （2）文段说小明 和 小红，选项说小明 爱 小红——混淆
3. **3、偷换时态**：选项将还没有发生或未实现的说成已经发生或实现的。
   1. （1）将来时（将要、立刻、趋势、以后）；
   2. （2）完成时（已、已经、了、完成）；
   3. （3）进行时（正在、在……中、着）
4. **4、偷换态度**：文中观点态度变化，比如不确定变确定，反对变中立等。
5. **5、强加因果**：一原文无因果关系，选项强行建立因果。比如题干中只是单纯的提及A和B，而选项中却成为了A导致B。
6. **6、因果倒置**：原因和结果的关系颠倒，把结果当作原因，把原因当作结果。比如题干说“熬夜的人往往精神萎靡”，选项为“精神萎靡导致人熬夜”。
7. **7、混淆范围**：扩大或缩小原文所描述的范围，如“个别”变“普遍”、“部分”变“整体”、“可能”变“必然”。
8. **8、绝对表述**：一定要警惕那些表述绝对的选项，更多的时候，我们尽量去选择一个表述相对的选项，除非文段本身是一个必要条件关系引导。
   1. （1）绝对标志词：一定、全部、完全、所有、均、永远、任何、取代、主导、唯一、只要……就……、无论……都……等
   2. （2）相对标志词：可能、也许、或许、大概、一般、尽量、往往、容易、之一。

## 三、随笔练习[](https://sakib.hidns.co/言语理解/细节判断.html#三、随笔练习)

**例1**：（2021国考）水田不单单是水稻的种植区，也可以是稻香水美、鱼肥虾壮的养殖场。传统矮秆水稻因为追求最大产量，都采用密植栽种，加上植株株秆矮小，水田中空间狭窄，导致空气流通不好，水中有效含氧量降低，不利于开展水田综合种养结合生产，而高秆水稻株型高大、叶茂且冠层高，植株间距较为稀疏，可为蛙、鱼和泥鳅等稻田养殖动物提供良好的栖息环境，具有适宜种养结合的优势，较好地解决了植株过密导致的水田上方空气对流不充分、空间不足的问题。与现在常见的稻田综合种养模式相比，该模式的经济效益显著提升，将极大地提升农民种植的积极性。

1. 根据这段文字，高秆水稻种植：
2. A. 克服了传统矮秆水稻种植模式的弊端
3. B. 催生了种养结合的新型种植模式
4. C. 将成为未来水稻种植业的发展方向
5. D. 为稻田养殖动物提供了良好的栖息地

<details class="details custom-block" open="" style="box-sizing: border-box; border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0); border-radius: 8px; padding: 16px 16px 8px; line-height: 24px; font-size: 16px; color: rgb(60, 60, 67); background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); margin: 0px !important;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><ol start="7" style="box-sizing: border-box; list-style: decimal; margin: 16px 0px; padding: 0px 0px 0px 1.25rem;"><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none;">A项：对应第二句“传统矮秆水稻因为追求最大产量……不利于开展水田综合种养结合生产”，A项曲解文意，不是克服了传统矮秆水稻种植模式的弊端，而是克服了传统矮秆水稻不利于开展水田综合种养结合生产的弊端，排除A项。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">B项：对应“与现在常见的稻田综合种养模式相比，该模式的经济效益显著提升”，因此，“催生”表述有误，是无中生有或不能合理推出的，排除。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">C项：“将成为未来水稻种植业的发展方向”无中生有，排除C项。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">D项：对应文段后半部分，“可为蛙、鱼和泥鳅等稻田养殖动物提供良好的栖息环境”，符合文意。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">因此，选择D选项。</li></ol></details>

**例2**：（2021新疆）迈克尔博士在酵母菌、线虫和果蝇身上试验了一种药物，能够在其他任何条件都不变的情况下延长这三种常用模型生物的寿命。其中酵母菌的寿命延长了17％，线虫和果蝇的寿命延长了10％左右，换算成人类的话大概相当于多活8年。什么药物居然能有这么神奇的功效呢？答案是布洛芬，药店里随便可以买到的止痛药。如此普通而又廉价的小药片居然还能增寿？会不会是试验误差呢？检索一下论文数据库就可以知道，这个发现不是偶然的，还有好几个实验室得出过类似的结论，只可惜类似试验尚未在人类身上做过。

1. 下列说法和文段相符的是：
2. A. 好几个实验室都做过和迈克尔博士一样的研究
3. B. 事实证明布洛芬可以延长人类8年的寿命
4. C. 布洛芬是人们普遍使用的止痛药
5. D. 布洛芬是否能够延长人类寿命还有待研究

<details class="details custom-block" open="" style="box-sizing: border-box; border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0); border-radius: 8px; padding: 16px 16px 8px; line-height: 24px; font-size: 16px; color: rgb(60, 60, 67); background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); margin: 0px !important;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><ol start="5" style="box-sizing: border-box; list-style: decimal; margin: 16px 0px; padding: 0px 0px 0px 1.25rem;"><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none;">A项，根据“还有好几个实验室得出过类似的结论”可知，文段仅提到得出的结论类似，并未提及其他几个实验室做的研究是否和迈克尔博士一样，无中生有，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">B项，根据“其中酵母菌的寿命延长了17%，线虫和果蝇的寿命延长了10%左右，换算成人类的话大概相当于多活8年”可知，文段中介绍的是布洛芬延长了酵母菌、线虫和果蝇的寿命，并非人类的寿命，偷换概念，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">C项，根据“布洛芬，药店里随便可以买到的止痛药。如此普通而又廉价的小药片”可知，文段仅介绍布洛芬廉价且容易获得，并未提及是否被人们“普遍使用”，无中生有，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">D项，根据“只可惜类似试验尚未在人类身上做过”可知，布洛芬在人类身上的效果还是未知，表述正确，当选。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">故正确答案为D。</li></ol></details>

**例3**：（2023深圳）红树植物之“红”不在于树叶，而在于树干、枝杈，其断裂面露出的单宁物质非常容易氧化，从而呈现红色，这就是其名称的由来。红树生长在海边潮水涨落的污泥滩涂环境，必有高超的生存之道——其拒盐、泌盐的功能就是一种“妙招”。红树林组成树种之一——蜡烛果，又名桐花树。与大多数红树植物一样，蜡烛果的根系具有超级的“拒盐”本领，长期的海洋环境适应性演化使其发展出极具特色的“半透膜”构造，不仅可以将海水之中的盐质拒于体外，而且有能力从高盐海水中汲取生命活动所需要的淡水。俗话说“常在河边走，哪能不湿鞋”，蜡烛果等红树类植物的根系也难以完全阻止盐分入体，而其解决问题的方式是分泌盐分。分泌结构是植物（体表或体内）的一些特殊细胞或细胞群，可产生一些次生代谢物质并分泌出去。这些次生代谢物包括挥发油、生物碱、有机酸、树脂、杀菌素和蜜汁等。蜡烛果具有分泌无机盐的结构——盐腺。

1. 根据这段文字，下列说法正确的是（ ）。
2. A. 红树植物得名于其树干、树杈的表面呈现红色，其树叶并不为红色
3. B. 海边潮水涨落的污泥滩涂环境属于高盐环境，不利于普通植物的生长
4. C. 红树植物通过“半透膜”构造，可以将海水完全过滤成其需要的淡水
5. D. 蜡烛果等红树植物区别于其他植物的特点在于具有产生次生代谢物质的分泌结构

<details class="details custom-block" open="" style="box-sizing: border-box; border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0); border-radius: 8px; padding: 16px 16px 8px; line-height: 24px; font-size: 16px; color: rgb(60, 60, 67); background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); margin: 0px !important;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><ol start="7" style="box-sizing: border-box; list-style: decimal; margin: 16px 0px; padding: 0px 0px 0px 1.25rem;"><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none;">A项，偷换了概念，根据“而在于树干、枝杈，其<font color="#fc5531" style="box-sizing: border-box;">断裂面露出的单宁物质非常容易氧化，从而呈现红色</font>，这就是其名称的由来”可知，红树植物得名于树干、枝杈的<font color="#fc5531" style="box-sizing: border-box;">断裂面呈现红色</font>，并非表面呈现红色，表述错误，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">B项，根据“而且有能力从高盐海水中汲取生命活动所需要的淡水”可知，海边潮水涨落的污泥滩涂属于高盐环境，且根据“红树生长在海边潮水涨落的污泥滩涂环境，必有高超的生存之道——其拒盐、泌盐的功能就是一种‘妙招’”可知，在高盐环境中，普通植物如果不具备“妙招”，是不利于其生长的，表述正确，当选；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">C项，根据“与大多数红树植物一样，蜡烛果的根系······具特色的‘半透膜’构造”可知，具有“半透膜”构造的是“大多数红树植物”，而选项说的是红树植物，混淆范围，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">D项，文段并未表述蜡烛果等红树植物与其他植物的区别特点，无中生有，排除。</li></ol></details>

**例4**：（2020海南）人之所以能看到物体，是因为物体阻挡了光波的通过。如想让某个小球隐形，可在该小球的四周覆盖一层以同心圆形状排列的超材料，这种材料能挡住传来的一切光波，并且不发生反射或吸收现象。被挡开的波在物体的另一边再次汇合后继续沿直线传播。在观察者看来，物体就似乎变得“不存在”了，也就实现了视觉隐身，简而言之，隐身衣使用的超材料，可以让雷达波、光线或者其他的波绕过物体而不会被反弹，进而达到不可视的效果。未来，隐身衣将被首先应用于军事领域，提高作战的隐蔽性和安全性。但如果任何人都可以实现隐形，也会引发一系列社会问题。

1. 与这段文字意思相符的一项是：
2. A. 隐身衣能够让光线穿透自身
3. B. 物体阻挡光波使人能够视物
4. C. 隐身衣用于军事会引发战争
5. D. 使用超材料能够反弹雷达波

<details class="details custom-block" open="" style="box-sizing: border-box; border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0); border-radius: 8px; padding: 16px 16px 8px; line-height: 24px; font-size: 16px; color: rgb(60, 60, 67); background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); margin: 0px !important;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><ol start="5" style="box-sizing: border-box; list-style: decimal; margin: 16px 0px; padding: 0px 0px 0px 1.25rem;"><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none;">A项，偷换概念，根据“隐身衣使用的超材料，可以让雷达波、光线或者其他的波<font color="#fc5531" style="box-sizing: border-box;">绕</font>过物体而不会被反弹，进而达到不可视的效果”可知，隐身衣可以让光波绕过物体，而非穿透自身，故表述错误，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">B项，根据“人之所以能看到物体，是因为物体阻挡了光波的通过”可知，表述正确，当选；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">C项，根据“未来，隐身衣将被首先应用于军事领域，提高作战的隐蔽性和安全性”可知，“会引发战争”强加因果，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">D项，偷换概念，根据“简而言之，隐身衣使用的超材料，可以让雷达波、光线或者其他的波<font color="#fc5531" style="box-sizing: border-box;">绕</font>过物体而不会被反弹，进而达到不可视的效果”可知，使用超材料不会反弹雷达波，故表述错误，排除。</li></ol></details>

**例5**：（2021四川）当一个人专注于一项喜欢的事业时，他自然也就沉浸在一种愉悦的情绪中，全力以赴地去做，尽心尽力地去做，心平气和地去做。他在全情投入的过程中，很自然地处在一种宁静致远、物我两忘的至高境界。这种境界可以使人乐以忘忧，可以增强人体的免疫功能。书法家仅仅是易于专注的一个群体，其他能够专注于工作的人士，同样也可获得长寿，如作家、科学家等，他们中都不乏活了八九十岁甚至年过百岁的长寿老人。

1. 下列说法与原文相符的是：
2. A. 书法家的平均寿命高于普通人
3. B. 长寿者多是善于集中注意力的人
4. C. 写作和科研对人的专注度要求更高
5. D. 精神状态在一定程度上影响人的生理功能

<details class="details custom-block" open="" style="box-sizing: border-box; border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0); border-radius: 8px; padding: 16px 16px 8px; line-height: 24px; font-size: 16px; color: rgb(60, 60, 67); background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); margin: 0px !important;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><ol start="5" style="box-sizing: border-box; list-style: decimal; margin: 16px 0px; padding: 0px 0px 0px 1.25rem;"><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none;">A项，文段仅表达书法家可以获得长寿，但无法得知普通人的平均寿命就一定比书法家短，无中生有，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">B项，根据文段可知，集中注意力的人可获得长寿，但不能得出长寿的人多是集中注意力的人，故该项因果倒置，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">C项，文段未提及“写作和科研对人的专注度要求”，也未提及相关的对比，无中生有，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">D项，根据文段中“这种境界可以使人乐以忘忧，可以增强人体的免疫功能”可知，表述正确，当选。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">故正确答案为D。</li></ol></details>

**例6**：（2018广东深圳事业单位22%）中国妇女发展基金会将委托专业金融机构对中国女足发展基金进行管理和运作，其收益部分用于资助中国女子足球队改善生活和训练条件，开展交流与合作，培养选拔后备力量。

1. 下列表述，符合文意的是：
2. A. 国女足发展基金，将解决中国女足所面临的问题
3. B. 广泛开展交流合作，是培养和选拔女足后备力量的保证
4. C. 中国女足的活动，由受委托的专业金融机构管理和运作
5. D. 中国女足发展基金，已确定了管理机制和运作规则

<details class="details custom-block" open="" style="box-sizing: border-box; border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0); border-radius: 8px; padding: 16px 16px 8px; line-height: 24px; font-size: 16px; color: rgb(60, 60, 67); background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); margin: 0px !important;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><ol start="7" style="box-sizing: border-box; list-style: decimal; margin: 16px 0px; padding: 0px 0px 0px 1.25rem;"><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none;">A项：由“其收益部分用于······培养选拔后备力量”可知，中国女足发展基金是用于解决中国女足面临的问题，表述正确，当选。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">B项：混淆条件，文中提到“收益用来改善生活和训练条件，开展交流与合作，培养选拔后备力量”，选项中变成了条件关系；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">C项：偷换概念，将原文的“中国女足发展基金”偷换成了“中国女足活动”；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">D项：<font color="#409EFF" style="box-sizing: border-box;">混淆时态</font>，根据“将委托”可知，事情还未发生，选项“已确定”表示已经发生，偷换时态，排除。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">故正确答案为A。</li></ol></details>

