# 翻译推理[](https://sakib.hidns.co/判断推理/逻辑判断/翻译推理.html#翻译推理)

 

 **本文规定**：对命题进行否定，即在命题前面加上 “¬” 的符号代表否定。比如命题为 “吃饭”，否定命题则写为 ”¬吃饭”（不吃饭）  
**题目特征**  
1.题干和选项中存在明显的逻辑关联词  
   2.提问方式为：可以推出/不能推出

## 一、假言命题[](https://sakib.hidns.co/判断推理/逻辑判断/翻译推理.html#一、假言命题)

### 前推后[](https://sakib.hidns.co/判断推理/逻辑判断/翻译推理.html#前推后)

**典型关联词**

- ==如果……，那么……==
- ==若……，则……==
- ==只要……，就……==
- ==所有……，都……==
- ==为了……，一定（必须）……==
- ==……是……的充分条件==


小贴士：  
  ①在逻辑学中，充分条件是指如果条件A成立，则必然导致结果B也成立，但B的成立不一定要求A必须成立。   
  ②有时候题目会把前面的“如果”省略，只留“那么”，这时候要学会加上“如果”。例如“你买了房屋我就嫁给你”，要学会把这句话变成“如果你买了房屋，我就嫁给你”


 例句 ：  
如果你想上岸，那么请先刷够 5000 题  上岸→刷5000题  
你若安好，便是晴天   安好→晴天  
只要努力向前，就还有机会   努力→机会  
为了能“上岸”，一定要每天听直播   上岸→听直播  
 凡是违法行为，都将受到法律的惩罚   违法→惩罚  
  一个人是大学生是会写论文的充分条件   大学生→写论文  

### 后推前[](https://sakib.hidns.co/判断推理/逻辑判断/翻译推理.html#后推前)

**典型关联词**

- ==只有……，才……==
- ==除非……，否则不……==
- ==……是……的基础/假设/前提/关键/必要/必不可少条件（谁必不可少，谁在箭头后）==
- ==不……不……；==

 **小技巧**：出现除非 A 否则 B，我们可以变形成“除非……，否则不不……”的形式，即除非 A 否则¬ ¬B（¬¬B双重否定等价B，把一个否定提前变成否则¬）；翻译为（后推前）：¬B→A

例句  ：
   1. 只有刷够 5000 题，才能考到 80 分。  80 分→5000 题
   2. 除非天地合，否则我不会与君绝   与君绝→天地合
   3. 除非交房租，否则搬出去   ¬搬出去→交房租
   4. 通过笔试，是进入面试的前提  进入面试→通过笔试
   5. 食物是人类生存必不可少的  人类生存→食物
   6. 人无精神则不立，国无精神则不强。  立→人精神，强→国精神

### 逆否等价[](https://sakib.hidns.co/判断推理/逻辑判断/翻译推理.html#逆否等价)

 符号表示：
   ==A→B = ¬B→¬A==
  爱她就带她去吃肯德基。利用前推后：爱她→吃肯德基；通过逆否等价可得出没吃肯德基→不爱她

 **文字表示**：肯前必肯后、否后必否前（否前、肯后是推不出的）

例句：  
   5. 如果某人是北京人，那么他一定是中国人。  北京人→中国人  
   6. 张三说：北京人→中国人（肯前必肯后）  
   7. 李四说：¬中国人→¬北京人（否后必否前）  
   8. 王五说：¬北京人→？（否前无必然结论，推不出）  
   9. 赵六说：中国人→？（肯后无必然结论，推不出）  

> **例：** (2018 四川)一个人如果是智者，那么他一定是一位谦虚的人；而一个人只有认识到自己的不足，他才会谦虚。但是，如果一个人听不进别人的意见，那么他就不会认识到自己的不足。由此可以推出()  
> A.一个人如果认识到自己的不足，他就是一位智者  
> B.一个人如果听不进别人的意见，他就不是一位智者  
> C.一个人如果听得进别人的意见，他就会认识到自己的不足  
> D.一个人如果认识不到自己的不足，他一定听不进别人的意见  
> 【**分析：**】本题选“由此可以推出”的选项，有“只有……才…”“如果……那么……”逻辑关联词，属于翻译推理题。解题思维:先翻译，后推理。
> 翻译题干：①“如果……那么……”前推后，翻译为“智者→谦虚”  
> ②“只有……才…”，后推前，翻译为“谦虚→认识不足”  
> ③“如果……那么……”，前推后，则“听不进别人的意见”简写为“¬听意见”，翻译为“¬听意见→¬认识不足”  
> ①②串联：智者→谦虚→认识不足，③否后必否前，得到“认识不足→听意见”，题干条件串联得到：④智者→谦虚→认识不足→听意见。  
> A项：“如果……就……”前推后，翻译为“认识不足→智者”，观察“认识不足”和“智者之间的关系，“认识不足”是对④的“肯后”，“肯后”不确定，无法推出前面，排除。  
> B项：“就”前推后，翻译为“¬听意见→¬智者”，“¬听意见”是对④的否后，“¬智者”是对④的否前，否后推否前，可以推出，当选。  
> C项：“如果……就……”前推后，“听意见”是对④的“肯后”，“肯后”不确定，无法推出，排除。  
> D项：“如果……”前推后，“认识不到自己的不足” 简写为“¬认识不足”，翻译为“¬认识不足→¬听意见”，观察“认识不足”和“听意见”之间的关系，“¬认识不足”是对④的“否前”，“否前”不确定，无法推出，排除  
> 故正确答案为B。

## 二、且和或[](https://sakib.hidns.co/判断推理/逻辑判断/翻译推理.html#二、且和或)

### 且[](https://sakib.hidns.co/判断推理/逻辑判断/翻译推理.html#且)

**A 且 B**：表示二者同时成立
**典型关联词**

- ==和==

- ==既……又……==

- ==不仅……而且……==

- ==……但是……==

- ==不仅……还……==

- ==虽然……但是……==

  例如：
     1. 我很丑，但是我很抢手  丑 且 抢手
     2. 早上我既吃了油条又吃了包子  吃油条 且 吃包子

**“且”的翻译**：“且”关系为真时，二项都为真；“且”关系为假时，至少有一项为假`摩根定律`

### 或[](https://sakib.hidns.co/判断推理/逻辑判断/翻译推理.html#或)

**A 或 B**：表示二者至少一个成立
**典型关联词**

- ==或者==

- ==或者……或者……==

- ==至少一个==

- ==要么……要么……==

- ==与其……不如……==

 例句 ：  
     1. 我想带你去北京或者上海  去北京 或 去上海  
     2. 明天要么下雨，要么天晴  下雨 或 天晴  

**“或”的翻译**：否 1 推 1，“或”关系为真时，一项为假可以得到另一项为真，“或”关系为假时，二项都为假；`摩根定律`
  
> **例：** (2018 江西法检)有一盗窃案件，据侦查系二人作案，并初步认定甲、乙、丙、丁、戊五人是犯罪嫌疑人。而且查知以下情况:  
> ①甲、丁二人中至少有一人是罪犯;  
> ②如果丁是罪犯，戊一定是罪犯;  
> ③只有在丙参与时，乙才能作案;  
> ④如果乙不是罪犯，那么甲也不是罪犯;  
> ⑤丙没有作案时间。  
> 请问，罪犯是（）  
> A.乙和丙    B.丁和戊    C.甲和乙    D.甲和戊  
> 【**分析：**】先翻译题干：①“至少有一个”翻译为“或”关系，翻译为“甲或丁”。  
> ②“如果……一定……”前推后，翻译为“丁→戊”  
> ③“只有……才……”后推前，翻译为“乙→丙”。  
> ④“如果……那么……”前推后，翻译为“¬乙→¬甲”  
> ⑤翻译为“¬丙”  
> 从确定信息开始推理，⑤“¬丙”是确定信息，可以直接排除A项。“¬丙”是对③的“否后”，“否后”必“否前”，可以推出“乙没有作案”(¬乙)。“¬乙”是对④的“肯前”，可以推出“甲没有作案”。①是“或”关系，已知“甲没有作案”，“或”关系否一推一，可以推出“丁是罪犯”。结合②，“肯前”必“肯后”，可以得出“戊是罪犯”，B项当选。故正确答案为 B。  

## 三、摩根定律[](https://sakib.hidns.co/判断推理/逻辑判断/翻译推理.html#三、摩根定律)

> 德摩根定律是命题逻辑和逻辑代数中的一对重要法则，由奥古斯都·德·摩根提出，用于描述逻辑运算中==“非”操作与“且”、“或”==操作之间的关系。

 ==¬（A 且 B）=¬A 或¬B==
   1. 例：“今天吃方便面和大盘鸡”的否定可转化为“今天不吃方便面或者不吃大盘鸡”。`¬（方便面且大盘鸡）= ¬方便面或¬大盘鸡`
 ==¬（A 或 B）=¬A 且¬B==
   2. 例：“这次的模考要么数量难要么判断难”的否定可转化为“这次的模考数量和判断都不难”。`¬（数量难或判断难）= ¬数量难且¬判断难`

## 四、鲁滨逊定律[](https://sakib.hidns.co/判断推理/逻辑判断/翻译推理.html#四、鲁滨逊定律)

> 鲁滨逊定律就是假言命题与或命题之间的等价转换关系（主要用于更方便的判断假言命题的真假情况）

 ==**A→B的矛盾命题为A且¬B**==
    如何理解：妈妈说如果你考上了公务员，我就带你去三亚玩。即考上公务员→去三亚玩；什么情况下妈妈骗了你？即你考上了公务员，但是没有带你去三亚玩，“但是”表转折，可以用且关系来翻译，可翻译为考上公务员且¬去三亚玩。那么 “考上公务员→去三亚玩” 和 “考上公务员且¬去三亚玩” 构成一组矛盾关系
 ==**A→B等价于¬A或B**==
    如何理解：根据前面我们已经知道 A→B 的矛盾命题是 A且¬B，对矛盾命题进行否定 ¬(A且¬B)，即根据摩根定律 ¬(A且¬B)=¬A或B，所以A→B = ¬A或B。
下面我们具体看一道题目感受下鲁滨逊定律得使用。

> **例：** 在决定城市绿化行道树栽种品种时，单位领导有以下要求：  
> ①或者柳树或者杨树；  
> ②如果种柳树，则不种银杏树；  
> ③只有种山桃树，才能种银杏树；  
> ④杨树和山桃树不能一起种。  
> 由此可见，最后种的树是（）。  
> A.柳树、山桃  
> B.银杏树、杨树  
> C.山桃树、杨树  
> D.银杏树、山桃树  

> 【**分析：**】==领导的话有一些是假言命题，该如何确定假言命题的真假情况呢？我们都知道一种情况假言命题为真，那就是肯前肯后。==但是当实际情况是“否前肯后”，“否前否后”，“肯后肯前”等情况下呢？这个假言命题是真是假呢？ 在这时我们就可以利用鲁滨逊定律将假言命题转化成或命题，这样我们就可以完美去验证句子的真假情况了。  
> 对于这道题目，最简单的莫过于==代入法==去验证选项  
> 第一步：翻译题干。  
> （1）柳树或杨树  
> （2）柳树→ 非银杏树  
> （3）银杏树→山桃树  
> （4）非杨树或非山桃树  
> 这个时候我们该带入选项了。但是我们发现，带入A后，很容易验证，==A选项满足了（1）和（2）,但是对于（3）条件来说。A选项柳树、山桃，说明不种银杏和杨树，属于否前肯后。这个时候很多同学就会认为A选项不满足（3）==。这就掉入了陷阱，而正确的验证方法应该是将（3）转化成或命题再去考察。==利用鲁滨逊定律转换（2）（3）。==可以转化为：  
> （1）柳树或杨树  
> （2）非柳树或非银杏树  
> （3）非银杏树或山桃树  
> （4）非杨树或非山桃树  
> 转化为这个样式，就可以更好的去验证选项。A 选项满足（1）（2）（3）（4），所以A选项为正确答案。

## 五、真假推理[](https://sakib.hidns.co/判断推理/逻辑判断/翻译推理.html#五、真假推理)

**题型特征**：题干中出现几个命题，但其真假无法判断，要求通过命题的真假情况推出某些结论。

解题思路：
   ==找特殊关系（矛盾关系、反对关系、推出关系）。==  
    【例1】甲、乙、丙三人中，只有一个会游泳。==甲说：“我会”，乙说：“我不会”，丙说：“甲不会”。==如果这三句话，只有一句是真的，那么会游泳的是：  
    A. 甲  B. 乙  C. 丙  D. 无法判断  
    这里甲乙丙的话中，甲和丙之间明显存在特殊关系，因为甲或者会游泳或者不会游泳，所以甲和丙之间必然有一真一假。三句话只有一个为真，甲丙不能同时是真话或假话，甲丙有一个是真话，所以乙肯定说了假话，那么会游泳的是乙

### 矛盾关系[](https://sakib.hidns.co/判断推理/逻辑判断/翻译推理.html#矛盾关系)

1. **矛盾关系**：在逻辑学中，矛盾关系是指两个命题非此即彼的关系。矛盾关系的双方不能同时为真，也不能同时为假，必然一真一假。
2. **常见的矛盾关系**：
   3. ==A与¬A；==例：有罪/无罪
   4. ==“所有都”与“有的不”==；例：所有都是男的/有的不是男的
   5. ==“所有都不”与“有的是”==；例：所有的都不是男的/有的是男的
   6. ==A且B与¬A或¬B；==例：才貌双全/没才或没貌
   7. ==A或B与¬A且¬B；==例：唱歌或跳舞/不会唱歌也不会跳舞
   8. ==A→B与A且¬B==（鲁滨逊定律）；例：天下雨地就会湿/天下雨了地没湿
9. **解题思路**：
   10. 首先找矛盾，绕过矛盾看其余。
   11. 条件只有一真，真话在矛盾中，则其余全假；
   12. 条件只有一假，假话在矛盾中，则其余全真。  

> **例：** (2014浙江)某慈善基金会收到一名没有署名的捐款，经多方调查得知，是林川、吴飞、郑傅、郭博四人中一人中捐的，但问他们时，林川说：“我没捐”，郑傅说：“是吴飞捐的”，吴飞说：“是郭博捐的”，郭博说：“不是我捐的”  
> 如果四人中只有一人说了真话，则下列哪项为真？  
> A.林川说真话，是吴飞捐的  
> B.林川说假话，是林川捐的  
> C.吴飞说真话，是郭博捐的  
> D.郑傅说假话，是郑傅捐的  
> 【**分析：**】吴飞和郭博说的话构成了矛盾命题，故林川说的话为假，所以林川捐的款。答案选B。

### 反对关系[](https://sakib.hidns.co/判断推理/逻辑判断/翻译推理.html#反对关系)

 ==下反对关系==
   两个命题都是 “有的” 的形式，例如 “有的A是B” 与 “有的A不是B” 。这种关系下，两个命题不能同时为假，必有一真，但可以同时为真。

  例：1.有的学生是党员 ，2.有的学生不是党员
  ①若命题1为假→所有学生都不是党员→有的学生不是党员，即命题2为真
  ②若命题2为假→所有学生都是党员→有的学生是党员，即命题1为真
==上反对关系==
   两个命题都是 “所有” 的形式，例如 “所有的A都是B” 与 “所有的A都不是B” 。这种关系下，两个命题不能同时为真，必有一假，可以同时为假。

例：1.所有学生是党员 ，2.所有学生不是党员  
①若命题1为真那么命题2一定为假  
    ②若命题2为真那么命题1一定为假

 解题思路：

    没有矛盾找反对
    题目明确表示只有一个真命题，找到“有的”和“有的不”，剩余命题全假；
    题目明确表示只有一个假命题，找到“所有都”和“所有都不”，剩余命题全真。

> **例：** 某律师事务所共有12名工作人员。  
> (1)有人会使用计算机；  
> (2)有人不会使用计算机；  
> (3)所长不会使用计算机。  
> 这三个命题中只有一个是真的，以下哪项正确地表示了该律师事务所会使用计算机的人数？（ ）  
> A. 12人都会使用  B. 12人没人会使用  
> C. 仅有一人会使用  D. 不能确定  
> 【**分析：**】题目说明了三句话只有一个为真，根据下反对关系，（1）（2）两个有人必然有一个为真，故（3）必然为假，说明所长会使用计算机，于是得出有人会使用计算机为真，故（2）必然为假，所以所有人都会使用计算机。答案为A

### 推出关系[](https://sakib.hidns.co/判断推理/逻辑判断/翻译推理.html#推出关系)

 ==**若存在P命题真，那么Q命题一定为真，即A（真）→B（真），P和Q就是推出关系。**==
 解题思路：
    ==题目明确表示只有一个真命题，那么假设P命题真，由于P命题真能推出Q命题真，那么Q命题也是真的，P、Q命题都是真，与只有一个真命题矛盾，所以P命题必然为假。==
    ==题目明确表示只有一个假命题，那么假设Q命题假，则P也为假，与只有一个假命题矛盾，所以Q命题必然为真。==
    ==若称箭头前边的P为“前”，箭头后边的Q为“后”，可以总结为：一真前假，一假后真。==
    找不到矛盾或反对，就找推出关系。
    遇到两真两假的题目，当不存在矛盾关系，可直接找推出关系，无需找反对关系。

> **例：** 已知法学10级3班有36人，假定下列四种说法有二个为真，其余为假：  
> （1）并非法学10级3班所有同学都去过庐山。  
> （2）法学10级3班王芳和李娜都去过庐山。  
> （3）只有法学10级3班有人去过庐山，才能说该班长张斐既去过庐山，也去过三清山。  
> （4）并非法学10级3班没有同学去过庐山。  
> 依据上述假定及其给定条件，下列判断为真的选项是：  
> A.该班至少有三个同学去过庐山  
> B.王芳没有去过庐山，但是李娜去过  
> C.张斐和李娜去过庐山  
> D.王芳、李娜、张斐都没有去过庐山  
> 【**分析：**】整理题干。（1）有的同学没有去过庐山；（2）王芳和李娜都去过庐山；（3）班长去过庐山和三清山→有同学去过庐山 可翻译为：¬（班长去过庐山和三清山）或有同学去过庐山；（4）有的同学去过庐山。  
> 找不到矛盾反对关系。抓住推出关系定

> 分析可知，（2）真→（4）真；（4）真→（3）真。因为条件为两真两假，我们并不能通过“一真前假，一假后真”确定真假。但根据推出关系可知，假设（2）为真，可知（4）为真，进而可知（3）为真，这样三真与条件只有两真矛盾，那么（2）一定为假，那真实情况为：¬李娜庐山或¬王芳庐山，也就是说 有同学没有去过庐山，（1）为真。即可得出（1）和（2）一真一假，也就是说（3）和（4）也是一真一假，结合（4）真→（3）真，根据 “一真前假”，可知（4）为假，那真实情况为：所有同学都没去过庐山。 故正确答案为D。

### 代入排除法[](https://sakib.hidns.co/判断推理/逻辑判断/翻译推理.html#代入排除法)

1. **找不到以上关系，考虑代入排除法。**

## 六、随笔练习[](https://sakib.hidns.co/判断推理/逻辑判断/翻译推理.html#六、随笔
**例1**：（2023 事业单位）如果风不大，我们就会去钓鱼；如果天空不晴朗，我们就不会去钓鱼；如果天气很暖和，我们就会去钓鱼。假定上面的陈述属实，如果我们现在正在钓鱼，则必定为
假定上面的陈述属实，如果我们现在正在钓鱼，则必定为    
①风不大； ②天空晴朗；③天    
A.仅①   B.  仅①、③
C. 仅③   D.仅②

> ※解析
>
> ：题干出现
>
> “如果……就……”前推后 ，翻译题干：
> （1）风不大→钓鱼。
> （2）不晴朗→不钓鱼。
> （3）天暖和→钓鱼。
> 已知“钓鱼”，代入条件（1），“钓鱼”是肯后，肯后无必然结论，不知道“风大不大”，所以不能确定“风不大”；代入条件（2），“钓鱼”是对“不钓鱼”的否定，否后推否前，可以推出“晴朗”，所以②能推出；代入条件（3），“钓鱼”和箭头后一样，是肯后，肯后无必然结论，不知道“天暖不暖和”。只有②能推出，故 D 项当  


**例2**：（2024 国考）人民是创作的源头活水，只有扎根人民，创作才能取得取之不尽、用之不竭的源泉。文化文艺工作者要走进实践深处，观照人民生活，表达人民心声，用心用情用功抒写人民、描绘人民、歌唱人民。哲学社会科学工作者要多到实地调查研究，了解百姓生活状况，把握群众思想脉搏，着眼群众需要解疑释惑、阐明道理，把学问写进群众心坎
由此可以
A.文化文艺工作者只有走进实践深处，才能观照人
B.如果不扎根人民，创作就不能获得取之不尽、用之不竭
C.哲学社会科学工作者只有到实地调查研究，才能了解百姓生活状况，把握群众思
D.如果哲学社会科学工作者没有着眼群众需要解疑释惑、阐明道理，就说明他们没有进行实地调查研究

> ※解析
>
> ：做题要圈出选项的逻辑关联词。当选项中出现多个逻辑关联词时，就是在提醒这是翻译推理题。
>
> 题干出现“只有……才……”，后推前，可翻译为“创作有源泉→扎根人民”。除了第一句话，其他句子都不用翻译，如果有选项涉及到了后面的句子，大概率不选。  
> A 项：“只有……才……”后推前，可翻译为“观照人民→走进实践”，和题干翻译出来的式子不一样，选项对应题干的第二句话“文化文艺工作者要走进实践深处，观照人民生活”，两者之间不存在谁推谁的关系，排除。  
> B 项：“如果……就……”前推后，可翻译为“¬扎根人民→¬创作有源泉”， “¬扎根人民”是否后，否后推否前，可以推出“¬创作源泉”，当选。  
> C 项：“只有……才……”后推前，可翻译为“了解百姓→实地调查”，和题干翻译出来的式子没关系，选项对应题干的第三句话“哲学社会科学工作者要多到实地调查研究，了解百姓生活状况，把握群众思想脉搏（没有翻译的内容）”，排除。  
> D 项：“如果……就……”前推后，可翻译为“¬着眼群众→¬实地调查”，选项对应题干的第三句话“哲学社会科学工作者要多到实地调查研究，了解百姓生活状况，把握群众思想脉搏，着眼群众需要解疑释惑、阐明道理（不存在推理关系）”，排除
> 
**例3**：（2015 江西法检）某大型电器公司领导对其员工说，除非你们到年底能实现销售五百万台空调的目标，否则将扣除部分年终奖。由此可以推  
A.若员工实现了销售目标，那么不会被扣除部分年  
B.若员工没有实现销售目标，则一定会被扣除部分年  
C.若员工被扣除了部分年终奖，则一定是没有完成销售  
D.只有员工不会被扣除部分年终奖，才会实现销售目标  

> ※解析
>
> ：“除非 A，否则 B”翻译为“¬B→A”。 题干翻译为“¬扣除→实现目标”。  
>
> A 项：“若……那么……”前推后，翻译为“实现目标→¬扣除”，“实现目标”是对题干翻译的肯后，肯后无必然结论，排除。  
> B 项：“若……则……”前推后，翻译为“¬实现目标→扣除”，“¬实现目标”是对题干翻译的否后，否后必否前，可以推出“扣除”，当选。  
> C 项：“若……则……”前推后，翻译为“扣除→-实现目标”，“扣除” 是对题干翻译的否前，否前无必然结论，排除。  
> D 项：“只有……才……”后推前，翻译为“实现目标→¬扣除”，如果分不清楚肯后，最起码知道与题干不一样不能选，“实现目标”是对题干翻译的肯后，肯后无必然结论，排除。


**例4**：（2019 青海）昨天晚上，马辉或者去体育馆打球，或者去拜访他的老师秦楠。如果昨天晚上马辉开车，那么他就没有去体育馆打球。只有马辉和他的老师秦楠事先约定好，他才会去拜访他的老师。事实上，马辉事先与他的老师秦楠没有约定  
根据以上陈述，可以得出以下哪项一定为真  
A.昨天晚上马辉与他老师秦楠一起去体育馆打 
B.昨天晚上马辉拜访了他的老师秦楠
C.昨天晚上马辉没有开  
D.昨天晚上马辉没有去体育馆打球  

> ※解析
>
> ：翻译题干：  
>
> （1）“或者……或者……”表示为“或”关系，即“打球或拜访”。  
> （2）“如果……那么……”前推后，翻译为“开车→¬打球”。  
> （3）“只有……才……”后推前，翻译为“拜访→约定”。  
> 已知“¬约定”。结合条件（3），否后必否前，得到“¬拜访”。“¬拜访”是对（1）中“或”关系其中一项的否定，另外一项不变，得到“打球”。“打球”是对“¬打球”的否定，否后必否前，得到“¬开车”。
> 本题易错 A 项，看到该项出现“打球”，需要注意，根据题干不知道是和谁去的，所以 A 项不能选，是无中生有。选 C

 **例5**：（2023 事业单位）如果某川菜馆在同一天供应水煮鱼和麻婆豆腐，那么它也一定供应宫保鸡丁；该川菜馆周四不供应宫保鸡丁。  
 如果上述断定是真的，那么以下哪项也一定是真的？  
 A.如果该川菜馆在周四不供应水煮鱼，那么这天它一定供应麻婆豆腐  
 B.如果该川菜馆在周四供应水煮鱼，那么这天它一定不供应麻婆豆腐  
 C.该川菜馆在周四不供应水煮鱼  
 D.该川菜馆在周四不供应麻婆豆腐  

> ※解析
>
> ：出现“如果……那么……”。翻译题干：
>
> （1）水煮鱼且麻婆豆腐→宫保鸡丁。
> （2）¬宫保鸡丁。
> “¬宫保鸡丁”是题干翻译的否后，否后必否前，得到“¬（水煮鱼且麻婆豆腐）”，去括号，“¬”进去，“且”和“或”互换，得到“¬水煮鱼或¬麻婆豆腐”。A、B、C、D 项中没有直接是“或”关系的答案，说明还需要进一步推理。
> A 项：翻译为“¬水煮鱼”，是否前，因为是或关系，不知道有没有“麻婆豆腐”，排除。
> B 项：翻译为“水煮鱼→¬麻婆豆腐”，“周四提供水煮鱼”说明不满足“没有水煮鱼”，因此一定要满足“没有麻婆豆腐”，当选。
> C、D 项均只提到了“或”关系中的一种可能性，均排除。选 B


**例6**：（2024四川）某旅游团去瓷都景德镇旅游，游客们游玩之后，纷纷购买纪念品。关于游客们是否购买了瓷器，有以下一些说法：

①游客们都买了瓷器

②该团的王女士买了白瓷

③有的游客没买瓷器

④如果该团的郑先生没买青瓷，那么该团的王女士就买了白瓷

如果上述说法两真两假，那么以下哪项一定为真？

A.该团的王女士没买瓷器

B.该团的郑先生买了青瓷

C.该团的王女士买了白瓷

 D.该团至少一人没买青瓷

> ※解析
>
> ：第一步：分析题干找关系。  
>
> ①所有游客都买了瓷器；  
> ②王女士买了白瓷；  
> ③有的游客没买瓷器；    
> ④郑先生买青瓷王女士买白瓷  。
> 分析题干条件，①、③为矛盾关系，必有一真一假。  
> 第二步：看其余。  
> 游客们的说法为两真两假，故②、④也必有一真一假。由“AB”=“A 或 B”可知，④“郑先生买青瓷王女士买白瓷”=“郑先生买青瓷 或 王女士买白瓷”，此时若②“王女士买了白瓷”为真，则④“郑先生买青瓷 或 王女士买白瓷”为真，与②、④必有一真一假矛盾，故②“王女士买了白瓷”为假，即王女士没有买白瓷，此时④“郑先生买青瓷 或 王女士买白瓷”为真，根据或关系的否一推一可知，郑先生买了青瓷。 故正确答案为B。



