# 结构相似[](https://sakib.local/判断推理/逻辑判断/结构相似.html#结构相似)

 字数: 9025 字   时长: 33 分钟

> 结构相似题型在广东省考，江苏省考考察题目较多，在多省联考中（可能不考）存在至多 1 道题的考察。

## 识别题型[](https://sakib.local/判断推理/逻辑判断/结构相似.html#识别题型)

- **1**、以下与上述推理在结构最为相似的是？
- **2**、下列选项所犯逻辑错误与上述推理最相似的是？
- **3**、以下哪项与上述论证方式最为相似？
- **4**、以下和该论证过程的逻辑最为类似的是？
- **5**、下列最能说明上述推理不成立的是？
- **6**、以下哪项最精准地表明了上述推理的荒谬？
- **7**、下列选项所犯的逻辑错误与题干最相似的是？

## 推理形式相似[](https://sakib.local/判断推理/逻辑判断/结构相似.html#推理形式相似)

1. **1、题型特点**：
   1. （1）题干较短；
   2. （2）相同概念重复出现；
   3. （3）题干中出现逻辑连词
4. **2、解题思路**：跳出语言文字的陷阱，重点分析文段结构。不需要管它的推理逻辑是否错误，题干是怎么推理的，选项也一样的方式推理。一般使用字母替换法，==如果题干有逻辑连词，需要进行翻译推理。==
5. **3、字母替换法**：一般做题把字母标在题目上面
   6. 例1：三好学生都是品德优秀的人，小明不是三好学生，所以小明不是品德优秀的人。
   7. 题干逻辑：a（三好学生） → b（品德优秀），c（小明） → —a（不是三好学生）。所以 c（小明） → —b（不是品德优秀）
   8. 例2：五班的人都喜欢看动漫，张三喜欢看动漫，所以张三是五班人
   9. 题干逻辑：a（五班的人） → b（看动漫），c（张三） → b（看动漫）。所以 c（张三） → a（五班的人）
   10. 例3：所有小孩都爱吃糖果，小花是小孩，所以她爱吃糖果。
   11. 题干逻辑：所有a（小孩） → b（吃糖果），c（小花） → a（小孩）。所以 c（小花） → b（吃糖果）
   12. `提示`：一定要注意字母代表的意义！

**(2020 广东选调)传承中华传统文化，既要合理创新，又要保留其精华而不失本色，对京剧、昆曲来说亦是如此。**
下列选项中，与上述推理结构最为相似的是（ ）。  

A.老师必须有教师资格证才能上岗，小朱是老师，所以小朱有教师资格证  
B.注射某种药物后，实验室小白鼠失眠情况大大改善，所以给其他动物注射这种药物也能改善其睡眠状况  
C.运动员的身体素质都很好，小吴身体强健，所以小吴很可能是运动员  
D.水是无色无味的，空气是无色无味的，所以空气和水极其相似  

<details open="" style="box-sizing: border-box;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><blockquote style="box-sizing: border-box; margin: 16px 0px; border-left: 4px solid rgb(226, 226, 227); padding-left: 16px; transition: border-color 0.5s; color: rgb(103, 103, 108);">第一步：分析题干。题干翻译为：“传统文化合理创新，保留其精华而不失本色”，“京剧、昆曲传统文化”，所以“京剧、昆曲合理创新，保留其精华而不失本色”，即a → b，c → a，所以c → b<br style="box-sizing: border-box;">第二步：逐一分析选项。<br style="box-sizing: border-box;">A项翻译为：“教师教师资格证”，由于“小朱教师”，所以“小朱教师资格证”，即a → b，c → a，所以c → b，与题干论证方式一致，当选；<br style="box-sizing: border-box;">B项翻译为：“小白鼠失眠改善”，“小白鼠动物”，所以“动物失眠改善”，即a → b，a → c，所以c → b，与题干论证方式不一致，排除；<br style="box-sizing: border-box;">C项翻译为：“运动员身体素质好”,“小吴身体强健”，所以“小吴可能为运动员”， 即a → b，a → c，所以c可能为a，题干中没有可能性的推出，与题干论证方式不一致，排除；<br style="box-sizing: border-box;">D项翻译为：“水无色无味”，“空气无色无味”，所以“水和空气相似”，即a → b，c → b，所以ac相似，与题干论证方式不一致，排除。</blockquote></details>

**(2015 黑龙江)大家只有同心协力，才能把事情办好，事情没有办好，因此，大家没有同心协力。**
以下哪项中的推理形式与题干中的推理形式相同？

A.若被害人身上发现王某的DNA，则王某就是本案的重大犯罪嫌疑人。在被害人指甲中检验到了王某的DNA，因此，王某是本案的重大犯罪嫌疑人  
B.张同学上场担任主辩手，实验中学辩论队就能赢，实验中学辩论队没有赢，因此，张同学没有上场担任主辩手  
C.薄荷只有在温暖的气候下才能很好地生长，薄荷生长得很好，因此，薄荷是在温暖的气候下生长的  
D.人不犯我，我不犯人，我未犯人，因此，人未犯我

<details open="" style="box-sizing: border-box;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><blockquote style="box-sizing: border-box; margin: 16px 0px; border-left: 4px solid rgb(226, 226, 227); padding-left: 16px; transition: border-color 0.5s; color: rgb(103, 103, 108);">题干有逻辑连词，需要进行翻译推理。题干的逻辑关系为：只有A才B（后推前）翻译为<font color="green" style="box-sizing: border-box;">事情办好→同心协力</font>，因为非B，所以非A翻译为<font color="green" style="box-sizing: border-box;">事情没办好→没有同心协力</font>，发现是<font color="green" style="box-sizing: border-box;">否前推否后</font>。注意否前推否后在翻译推理中是不存在的，在这类题中不要管它对不对，它是这样错的，你就去选一个选项跟它一样错的。<br style="box-sizing: border-box;">D项翻译为<font color="green" style="box-sizing: border-box;">不犯我→不犯人</font>，这个翻译进行逆否等价，即<font color="#fc5531" style="box-sizing: border-box;">犯人→犯我</font>；我未犯人，因此，人未犯我翻译为<font color="green" style="box-sizing: border-box;">不犯人→不犯我</font>，发现是否前推否后，与题干逻辑相似，选D</blockquote></details>

**(2021江苏)古人云：立善法于天下，则天下治；立善法于一国，则一国治。**
以下哪项与上述古人说法的形式结构最为相似？

A.民生在勤，勤则不匮  
B.穷则独善其身，达则兼济天下  
C.明者因时而变，知者随事而制  
D.俭则约，约则百善俱兴；侈则肆，肆则百恶俱纵

<details open="" style="box-sizing: border-box;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><blockquote style="box-sizing: border-box; margin: 16px 0px; border-left: 4px solid rgb(226, 226, 227); padding-left: 16px; transition: border-color 0.5s; color: rgb(103, 103, 108);">分析题干的形式结构。<br style="box-sizing: border-box;">题干的含义为：在天下设立好法制，天下就会太平；在一国制定好法制，一国就会太平。其形式结构为<font color="green" style="box-sizing: border-box;">A-&gt;B；C-&gt;D</font>。<br style="box-sizing: border-box;">A项：该项的含义为：民众的生计、生活在于勤劳，勤劳就不会出现物资匮乏。其形式结构为A-&gt;B，与题干形式结构不同，排除；<br style="box-sizing: border-box;">B项：该项的含义为：如果自己不得志，那么就要管好自己的道德修养，如果自己得志，那么就要努力让天下人都能得到好处。其结构形式为A-&gt;B；C-&gt;D，与题干形式结构相似，当选；<br style="box-sizing: border-box;">C项：该项的含义为：聪明的人会根据时期的不同而改变自己的策略和方法，有大智慧的人会根据事物发展方向的不同而制定相应的管理方法。其中不包含推理关系，与题干形式结构不同，排除；<br style="box-sizing: border-box;">D项：该项的含义为：节俭就会有节制，有节制则百善都会兴起；奢侈就会放肆，放肆则百恶都会爆发。其结构形式为A-&gt;B；B-&gt;C；D-&gt;E；E-&gt;F；，与题干形式结构不同，排除。</blockquote></details>

## 论证方法相似[](https://sakib.local/判断推理/逻辑判断/结构相似.html#论证方法相似)

> 这类题要根据题干内容，分析内在逻辑和论证方式解题。
> 论证方式太多，考试中可能会不出现以下的推理方式，需要自己去推导论证方式。比如题目是提出问题->解决问题，那选项的论证方式也是提出问题->解决问题，保持一致即可。

1. **1、归纳推理**：就是以个别知识为前提推出一般性知识结论的推理（==个体推出整体==）。
   2. `例子`：锐角三角形的面积等于底乘以高的一半；直角三角形的面积等于底乘以高的一半；钝角三角形的面积等于底乘以高的一半。所以，凡三角形的面积等于底乘以高的一半。
3. **2、演绎推理**：是由普遍性的前提推出特殊性结论的推理。（==整体推出个体==）。
   4. `例子`：我们班同学都不喜欢上数学课，小甲、小黄和小红是我们班的学生，所以小甲、小黄和小红不喜欢上数学课。
   5. `例子`：一个三角形，或者是锐角三角形，或者是钝角三角形，或者是直角三角形。这个三角形不是锐角三角形和直角三角形，所以，它是钝角三角形。
6. **3、统计推理**：由样本具有某种属性的单位频率推出总体具有某种属性的概率的推理。
   7. `例子`：某公司生产的电子计算机 5 万台，从中随机抽取 1000 台组成样本进行检查，发现合格率为80%，于是就说该公司生产的全部电子计算机产品的合格率是80%。
8. **4、概率推理**：人们根据不确定的信息作出决定时进行的推理。人们在日常生活中经常会遇到许多不确定的信息，即具有概率性质的信息，若据以推理，便是概率推理。
   9. `例子`：今天是阴天，有80%的可能会下雨，所以我把衣服都收进来了。（其实阴天并不一定意味着要下雨）
   10. `例子`：硬币正面朝上的概率是50%， 所以我抛100次硬币有大约50次是正面。（其实抛100次硬币不一定50次都是正面）
11. **5、类比推理**：就是根据两个或两类对象在某些属性上相同或相似，从而推出它们在另一属性上也相同或相似的推理。
   12. `例子`：奥地利医生奥恩布鲁格从父亲经常用手敲击酒桶以确定其中存酒的多少受到启发，发明了叩诊法。
   13. `例子`：种植长绒棉需要日照长、霜期短、气温高、雨量适度等条件，中亚的鸟登别克地区具有这些条件，能种植长绒棉。我国的塔里木河两岸过去没有长绒棉，但是具有和乌兹别克地区相似的条件，因此，塔里木河两岸也可种植长绒棉。
14. **6、溯因推理**：是从结果出发，运用一般规律性知识，推测出事件发生的原因的推理方法。
   15. `例子`：当室内电灯突然灭了，就会推测出连接室内电灯的保险丝断了，因为一般规律性知识告诉我们，如果连接室内电灯的保险丝断了，那么室内电灯就会熄灭。
   16. `例子`：小明上课打瞌睡，于是就猜测是因为昨晚熬夜，熬夜导致上课打瞌睡。
17. **7、否后推否前‌**：从前面得到的推论可以证明后面的结论，后面的结论若是错误的，就得到前面推测错误。
   18. `例子`：如果下雨，那么地会湿。如果没有地湿，那么也没有下雨。
   19. `例子`：经常锻炼的人身体会很健康，小明身体不健康，说明小明不经常锻炼。

**(2015吉林)张三、李四、王五和赵六都是湖南人，都爱吃辣椒。我所遇到的湖南人都爱吃辣椒。**
下列与题干论证方式最为类似的是？

A.有一份调查报告显示，中国的肺癌者中90％以上都是汉族人。由此可见，汉族人更容易患肺癌  
B.凡溺水而死的人，内脏都有硅藻反应。钱二、孙六、周五都是溺水而死，所以内脏一定有硅藻反应  
C.火烧赤壁的吴将周瑜，36岁病死；写《滕王阁序》的王勃，26岁早亡。可见，很早就成功的人往往短寿  
D.某厂生产了100台电机，随意抽取50台进行检查，发现5台是次品。由此可知，此批产品的合格率是90％

<details open="" style="box-sizing: border-box;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><blockquote style="box-sizing: border-box; margin: 16px 0px; border-left: 4px solid rgb(226, 226, 227); padding-left: 16px; transition: border-color 0.5s; color: rgb(103, 103, 108);">分析这个题，发现用不了箭头法，用了也做不出来。读题干发现通过4个人的一个特点，得出总体的结论（遇到的湖南人）。这是一个归纳推理的论证方式。<br style="box-sizing: border-box;">C项说了周瑜、王勃早死，然后得到总体性结论很早就成功的人往往短寿，C与题干论证方式一样，当选。<br style="box-sizing: border-box;">A项、B项、D项为分别为概率推理、演绎推理、统计推理，与题干论证方式不一样，排除。</blockquote></details>

**(2018 联考)长江后浪推前浪，一代更比一代强。**
下列与题干论证方法相同的是

A.鹬蚌相争，渔翁得利 
B.少壮不努力，老大徒伤悲  
C.路遥知马力，日久见人心  
D.一叶障目，不见泰山  

<details open="" style="box-sizing: border-box;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><blockquote style="box-sizing: border-box; margin: 16px 0px; border-left: 4px solid rgb(226, 226, 227); padding-left: 16px; transition: border-color 0.5s; color: rgb(103, 103, 108);">题干的意思为“如同长江后面的浪花推动前面的浪花一样，各个时代人才辈出，后人总能超越前人”，通过长江的浪花类比推理“一代更比一代强”。<br style="box-sizing: border-box;">C项：选项的意思为“路途遥远才能知道马的力气大小，日子长了才能看出人心的好坏”，通过“路遥知马力”类比论证“日久见人心”，与题干论证方式相同，当选；</blockquote></details>

**(2022四川)当前生物科技领域中克隆人技术是基本不可能实现的，并且在实现过程中也不能给生物科学带来任何附带的技术推动，因此克隆人技术在现阶段没有进行开发的必要。**
下列与题干论证方法相同的是

A.从北方迁徙到南方的候鸟难以适应炎热的夏季，并且还会受到此处捕食者的威胁，因此它们没有必要在这里久留  
B.人类登陆金星是我们这代人无法看到的奇迹，并且就算登陆成功也不会给我们在地球上的生活带来促进意义，所以人类发展航天技术探索外星球是没有意义的  
C.如果要建成这座世界上最长的跨海大桥，就必须建设世界上最好的土木工程学科，并且在此基础上取得建设长距离跨海大桥的经验，不然大桥就不可能建成  
D.掌握5门外语是普通人一生都难以做到的，并且投入大量时间也很难用其收获相应的经济回报，但不能因此排除部分人为了更多经济报酬去学习并掌握5门外语  

<details open="" style="box-sizing: border-box;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><blockquote style="box-sizing: border-box; margin: 16px 0px; border-left: 4px solid rgb(226, 226, 227); padding-left: 16px; transition: border-color 0.5s; color: rgb(103, 103, 108);">题干根据克隆人技术基本不可能实现，并且在实现过程中也不能带来附带的技术推动，得到结论认为克隆人技术没有进行开发的必要。故论证方式为：根据A（克隆人技术）难以实现，而且没有更多好处，所以认为A（克隆人技术）没有必要。<br style="box-sizing: border-box;">A项：根据A（从北方迁徙到南方的候鸟久留）难以实现，而且还面临许多坏处，所以认为A（从北方迁徙到南方的候鸟久留）没有意义，与题干论证方式不同，排除；<br style="box-sizing: border-box;">B项：根据A（人类登陆金星）难以实现，而且不会给地球生活带来更多好处，所以认为A（人类登陆金星）没有必要，与题干论证方式相同，当选；<br style="box-sizing: border-box;">C项：A（建成跨海大桥）需要建设土木工程学科，而且取得经验，不然A（建成跨海大桥）无法实现，与题干论证方式不同，排除；<br style="box-sizing: border-box;">D项：虽然A（掌握5门外语）难以实现，而且好处较少，但还是有部分人认为A（掌握5门外语）有意义，与题干论证方式不同，排除。<br style="box-sizing: border-box;"></blockquote></details>

## 逻辑谬误相似[](https://sakib.local/判断推理/逻辑判断/结构相似.html#逻辑谬误相似)

> 我们不用完全知道有多少种逻辑谬误，因为逻辑谬误太多了，有三十多种都可能不止，所以只需要了解一些常见的即可（不需要记住）。因为这种题准确率都挺高的，这种题就算不知道这些理论，大概看一下通过你的常识也能大概的理解。

1. **1、集合体性质误用**：误认为个体具有的性质，集体一定具有（合成谬误）或误认为集体具有的性质，个体也具有（分解谬误）。
   1. `例子`：某乐队假唱，所以中国乐坛没希望了。（合成谬误，也可以说是以偏概全）
   2. `例子`：美国是富裕的，所以每一位美国公民也是富裕的。（分解谬误）
2. **2、肯定后件谬误**：这种谬误在于倒推因果关系，即仅因为结果出现就武断地认为特定原因必然存在。在翻译推理中俗称肯后推肯前。
   1. `例子`：如果一个人在跑步，那么他在移动。现在小明在移动，所以小明一定在跑步。（肯后推肯前是推不出的）
3. **3、偷换概念**：用一个概念去替换另一个不同的概念而产生的逻辑错误
   1. `例子`：外国记者不怀好意地问：在你们中国，明明是人走的路为什么却要叫‘马路’呢？周总理回答：我们走的是马克思主义道路，简称马路。
4. **4、不当类比**：将一些不具有或缺少可比性的事物，简单地放在一起加以比较的逻辑错误。跟类比推理相反。
   1. `例子`：马云姓马，是中国首富；我也姓马，也是中国首富
5. **5、自相矛盾**：是指当我们同时肯定两个相互矛盾或相互反对的断定时所犯的错误。
   1. `例子`：某人告诉他人他吃的水果既是苹果又是香蕉。（这里苹果和香蕉相对于水果来说是反对关系，故不能同时肯定）
6. **6、答非所问**：它指的是在回答一个问题时，所提供的答案并没有直接回应问题本身，而是偏离了主题，回答了另一个不相干的问题。简而言之：已读乱回。
   1. `例子`：考勤主管：“你为什么迟到，不知道上班有时间规定吗？”；工作人员：“我这是第一次迟到，我以前从来没有迟到过。”（主管问为什么迟到，工作人员却说从来没有迟到，牛头不对马嘴）
7. **7、转移话题‌**：自己的论证中没有保证论证话题的一致性或反驳别人的论证时没有保持与别人话题的一致性
   1. `例子`：和朋友聊电影时，如果对最近上映的片子看法不一致，可以说：“说起电影，我最近发现了一部超赞的纪录片，讲的是海洋生物的，你感兴趣吗？”
8. **8、非黑即白**：就是在两个极端之间不恰当地二者择一而犯的论证谬误。顾名思义，就是忽视了第三种情况的存在，机械地进行非此即彼的选择。
   1. `例子`：如果不能做到万古流芳，那就只能选择遗臭万年
   2. `例子`：你不是某乐队的粉丝，那你就是黑粉
9. **9、模棱两可**：对于问题没有给出明确回答
   1. `例子`：这篇文章的观点不能说是全面的，也不能说是片面的
10. **10、因果倒置**：把原因和结果相互颠倒，视结果为原因和视原因为结果而引起的逻辑错误
    1. `例子`：小明每天跑步所以身体特别好，如果你也想每天跑步身体必须要好
11. **11、事后归因**：时间上似乎相互关联的两件事，实质上并不存在因果关系。
    1. `例子`：昨天我吃了一只鸡，今天感冒了，所以吃鸡导致我感冒。（实质上鸡和感冒没有任何关系）
12. **12、诉诸权威**：以权威人士的只言片语为论据来肯定一个论题，或以权威人士从未提出过某命题为论据来否定一个论题。
    1. `例子`：既然专家都说这是不好的，那这肯定是不好的
13. **13、诉诸大众**：援引众人的意见、见解、信念或常识等来进行论证
    1. `例子`：很多人都是这么认为的，所以是正确的
14. **14、诉诸人身**：即在论证过程中，将立论或反驳的重心指向提出论点的人，而不是论点本身，因人立言或因人废言。
    1. `例子`：像谦谦这样花心的男人，人品都有问题，怎么可能写出脍炙人口的歌曲呢?
15. **15、诉诸情感**：很多人会以激发人的怜悯、愤怒、畏惧等情绪，来代替理智论证，但是这些情绪仅仅是在情感上相关，在逻辑上并不相关。
    1. `例子`：你妈妈常会这么说：我一把屎一把尿把你拉扯大，你不好好学习，对得起我的心血吗?（这句话其实是对孩子的一种情感绑架，孩子是否应该好好学习，更多地是和孩子自己的发展相关，而和父母的辛苦程度关系不大。）
16. **16、诉诸无知**：由于没有证据证明某种东西存在或者不存在，所以，它不存在或者存在。
    1. `例子`：世界上有鬼，因为没有人能证明没有鬼。
    2. `例子`：世界上没有鬼，因为没有人能证明有鬼。
17. **17、稻草人谬误**：通过歪曲对方来反驳对方，或者通过把某种极端的观点强加给对方来丑化对方，就像树立了一个稻草人做靶子，并自欺欺人地认为：打倒了稻草人就打倒了对方。
    1. `例子`：公司职员说：“老总，您有些事做得不对。”公司老总：“什么？！你竟然认为我什么事都做得不对?”（职员只是说老总“有些”事做得不对，老总却歪曲为“所有”事都做得不对。老总在回答中犯了“稻草人”的错误。）
18. **18、循环论证**：结论和理由其实是同一件事的不同表述，或者说理由只是重复了结论而没有提供实际的证据。
    1. `例子`：我认为他是一个好人，因为他总是做正确的事。而他总是做正确的事，因为他是一个好人。（论证并没有解释什么是“正确的事”或为什么他被认为是“好人”，而是简单地重复了一种主张）
    2. `例子`：《圣经》是可信的。因为《圣经》是上帝的语言被人记录下来的。（条件中的“上帝的语言”需要依靠结论中“可信度”证明的，同时“可信度”的真实性要依靠条件中的“上帝的语言”证明，形成了循环。）

**(2020海南)师范类院校学生来自全国各地，甲大学是师范类院校，所以甲大学的学生来自全国各地。**
下列选项所犯逻辑错误与上述推理最相似的是：

A.牛不是食肉动物，而狮子不是牛，所以狮子不是食肉动物  
B.父母爱读书的孩子爱运动，小黄爱运动，所以小黄的父母爱读书  
C.私人捐赠的教学楼遍布全国各高校，何况是邵逸夫先生捐赠的逸夫楼  
D.文明司机都是礼让行人的，有些公务司机礼让行人，所以有些公务司机是文明司机

<details open="" style="box-sizing: border-box;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><blockquote style="box-sizing: border-box; margin: 16px 0px; border-left: 4px solid rgb(226, 226, 227); padding-left: 16px; transition: border-color 0.5s; color: rgb(103, 103, 108);">师范类院校学生是一个集合体概念，具有”来自全国各地“的属性。甲大学是个体概念，虽然它属于师范类院校，但是它不应该具有这种集合体的属性。注意：集合体里面可能是无数个院校，无数个院校可能真的来自五湖四海，但单个学校来讲是不一定的，可以全是本地的。<br style="box-sizing: border-box;">C项”何况是邵逸夫先生捐赠的逸夫楼“这句话难理解，换一个表述：邵逸夫先生捐赠的逸夫楼也是这样，什么叫”也是这样“，即邵逸夫先生捐赠的逸夫楼遍布全国各高校。邵逸夫先生捐赠的逸夫楼不可能遍布全国各高校，跟题干所犯逻辑错误一致，当选。</blockquote></details>

**(2019国考)有位青年到杂志社询问投稿结果。编辑说：“你的稿子我看过了，总的来说有一些基础，不过在语言表达上仍不够成熟，流于幼稚。”青年问：“那能不能把它当作儿童文学作品呢？”**
下列选项中与青年所犯的逻辑错误相同的是：

A.甲到处宣扬说：“我从来不炫耀自己的优点。”  
B.甲说：“人生太短暂，我们应该珍惜时间，抓住机会，尽情挥霍。”  
C.甲问：“我能用蓝笔墨水写出红字，你信吗？”乙答：“不信。”甲就提笔在纸上写了一个“红”字  
D.甲开车撞到了行人乙，二人争执起来，甲说：“我有多年驾驶经验，责任不可能在我。”

<details open="" style="box-sizing: border-box;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><blockquote style="box-sizing: border-box; margin: 16px 0px; border-left: 4px solid rgb(226, 226, 227); padding-left: 16px; transition: border-color 0.5s; color: rgb(103, 103, 108);">幼稚有年纪小天真和缺乏经验不成熟两种不同理解方式，题干的逻辑错误在于，将幼稚的理解方式由缺乏经验不成熟偷换成了年纪小天真，属于偷换概念。<br style="box-sizing: border-box;">A项：甲说的内容是优点为从不炫耀，但却将此优点宣扬，逻辑错误在于甲所说的内容和做法不一致，属于自相矛盾，与题干逻辑错误不一致，排除；<br style="box-sizing: border-box;">B项：甲认为应该珍惜时间，但却说要尽情挥霍，属于自相矛盾，与题干逻辑错误不一致，排除；<br style="box-sizing: border-box;">C项：红字有两种理解方式，可以是红色这个颜色，也可以是“红”这个字，甲将前面的红色偷换成“红”字，属于偷换概念，与题干逻辑错误一致，当选；<br style="box-sizing: border-box;">D项：甲认为驾车经验丰富就不可能违反交通规则，从而不承认肇事责任，而经验丰富也有可能违反交通规则啊，因此甲犯的是理由不充分的错误，与题干逻辑错误不一致，排除。</blockquote></details>

**(2021年江苏省)没有成家的人通常收入较低，因此要提高收入就要早点成家。**
以下哪项和上述推理的谬误最为类似？

A.获得校级资助的学生成绩一般更好，因此应该增加对学生的资助以提高学生成绩  
B.成功人士的朋友往往比不成功的人士的朋友多，因此要想获得成功就要多交朋友  
C.北极冰山融化的时候全球气温也相应升高，因此应该保护北极环境以避免全球变暖  
D.冰淇淋销量高的时候一般犯罪率也高，因此可以通过减少冰淇淋销量来降低犯罪率

<details open="" style="box-sizing: border-box;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><blockquote style="box-sizing: border-box; margin: 16px 0px; border-left: 4px solid rgb(226, 226, 227); padding-left: 16px; transition: border-color 0.5s; color: rgb(103, 103, 108);">这个题有的人会这样看：没有成家的人-&gt;收入较低；提高收入-&gt;早点成家，然后发现是否后推否前，是一个正确的推导，为什么问法是逻辑谬误呢？所以第一遍看会陷入这个误区。当题目问逻辑谬误就要有这个意识，这句话确实是有某种逻辑谬误，所以要带着常见的错误类型去看这道题。<br style="box-sizing: border-box;">看题干第一句话，有一个词”通常“，”通常”其实并不是一个很严谨的推出关系，通常一般表达同时存在，即题干的推理谬误是“没有成家”和“收入较低”这两种情况可以同时存在，后面的结论是通过<mark style="box-sizing: border-box;">否定</mark>其中一种情况就可以得到<mark style="box-sizing: border-box;">否定</mark>另外一种情况。这犯了事后归因逻辑错误。<br style="box-sizing: border-box;">A项：推理谬误是“获得校级资助”和“学习成绩更好”这两种情况同时存在，后面的结论是通过<mark style="box-sizing: border-box;">加强</mark>其中一种情况可以得到另一种情况，与题干推理谬误不一致，排除；<br style="box-sizing: border-box;">B项：推理谬误是“成功”和“朋友多”这两种情况同时存在，后面的结论是通过加强其中一种情况可以得到另一种情况，与题干推理谬误不一致，排除；<br style="box-sizing: border-box;">C项：推理谬误是“北极冰山融化”和“全球气温升高”这两种情况同时发生，但“保护北极环境”是否能直接否定“北极冰山融化”，并不明确，与题干推理谬误不一致，排除；<br style="box-sizing: border-box;">D项：推理谬误是“冰淇淋销量高”与“犯罪率高”这两种情况同时发生，后面的结论是通过否定其中一种情况就可以得到否定另外一种情况，与题干推理谬误一致，当选。</blockquote></details>

**(2016联考)理论认为，反物质是正常物质的反状态，当正反物质相遇时，双方就会相互湮灭抵消，发生爆炸并产生巨大能量，有人认为，反物质是存在的，因为到目前为止没有任何证据证明反物质是不存在的。**
以下哪项与题干中的论证方式相同？

A.圣女贞德的审问者们曾对她说，我们没有证据证明上帝与你有过对话，你可能是在胡编乱造，也可能精神失常  
B.动物进化论是正确的，例如始祖鸟就是陆地生物向鸟类进化过程中的一类生物  
C.既然不能证明平行世界不存在，那么平行世界就是存在的  
D.长白山天池有怪兽，因为有人看见过怪兽曾在天池内活动的踪迹

<details open="" style="box-sizing: border-box;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><blockquote style="box-sizing: border-box; margin: 16px 0px; border-left: 4px solid rgb(226, 226, 227); padding-left: 16px; transition: border-color 0.5s; color: rgb(103, 103, 108);">因为没有任何证据证明反物质是不存在的，所以反物质是存在的。这种论证方式是诉诸无知，其论证模式是：没有证明S为真，所以S为假的；没有证明S为假，所以S为真的。<br style="box-sizing: border-box;">A选项，“没有证据证明上帝与你有过对话，你可能是在胡编乱造，也可能精神失常”，并不符合题干的论证模式，排除；<br style="box-sizing: border-box;">B选项，论证方式为举例论证，即抛出一个观点，然后举出一个例子来证明这个观点，不符合题干的论证模式，排除；<br style="box-sizing: border-box;">C选项，“不能证明平行世界不存在，那么平行世界就是存在的”完全符合题干的论证模式，当选；<br style="box-sizing: border-box;">D选项，因为有活动踪迹，所以有怪兽，这是因为有证据所以得到一个结论，不符合题干的论证模式，排除。</blockquote></details>

**(2023内蒙古36%)阅读传统教科书比使用电子书进行学习效果好，因为教材形式展现材料比电子版更有利于学习。**
与题干所犯逻辑错误相似的是：？

A.读这本书能够让你提高分数，因为能让考试表现更好
B.我考试前一天晚上不睡觉了，因为我同学考试前一天没睡觉考的很好
C.我们班同学大多数都爱运动，所以运动有助于健康，我也爱运动
D.高血压一定会导致情绪不稳，因为有高血压的人都情绪不稳

<details open="" style="box-sizing: border-box;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><blockquote style="box-sizing: border-box; margin: 16px 0px; border-left: 4px solid rgb(226, 226, 227); padding-left: 16px; transition: border-color 0.5s; color: rgb(103, 103, 108);">结论强调传统教科书比电子书的<mark style="box-sizing: border-box;">学习效果好</mark>，条件强调传统教科书比电子书<mark style="box-sizing: border-box;">有利于学习</mark>，条件中的“有利于学习”本身需要依靠结论中的“学习效果好”证明，但同时“学习效果好”的真实性要依靠条件中的“有利于学习”证明，即用来证明结论的条件，其本身的真实性要依靠结论来证明，题干犯了“循环论证”的逻辑错误。<br style="box-sizing: border-box;">A项：结论：读这本书能够让你提高分数，条件：能让考试表现更好。结论中“提高分数”需要依靠条件中“考试表现更好”证明，但是“考试表现更好”的真实性同时需要结论中“提高分数”证明，犯了“循环论证”的逻辑错误，与题干所犯逻辑错误一致，当选；<br style="box-sizing: border-box;">B项：结论：我考试前一天晚上不睡觉了，条件：我同学考试前一天没睡觉考的很好。条件说的是同学的情况，结论说“我”的情况，由同学不睡觉考的好的结果，推出我不睡觉也可能考的好，属于“不当类比”的逻辑错误，与题干所犯逻辑错误不同，排除；<br style="box-sizing: border-box;">C项：条件：我们班同学大多数都爱运动，结论：运动有助于健康，我也爱运动。结论和条件位置与题干不一致，且条件描述同学爱运动，结论描述运动有助于健康，缺少内在联系，与题干所犯逻辑错误不同，排除；<br style="box-sizing: border-box;">D项：结论：高血压一定会导致情绪不稳，条件：有高血压的人都情绪不稳。通过有的患高血压的人情绪不稳推出高血压一定导致情绪不稳，属于“以偏概全”的逻辑错误，与题干所犯逻辑错误不同，排除。</blockquote></details>

**(2025粉笔模拟)开放包容的心态是国际合作得以深化的前提。甲、乙两国都具有开放包容的心态，所以两国的合作得到了拓展和加深。**
下列选项所犯的逻辑错误与题干最相似的是（ ）。

A.每种道德准则都指引人们向善。孔子的教诲是道德准则，所以孔子的教诲指引人们向善
B.所有艺术作品都承载着创作者的情感与思想，更何况是梵高的画作
C.科学发现都能推动人类进步。爱因斯坦的相对论推动了人类进步，所以爱因斯坦的相对论堪称卓越
D.伟大的思想一定源于深刻的洞察力。哲学家拥有深刻的洞察力，所以哲学家孕育了伟大的思想

<details open="" style="box-sizing: border-box;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><blockquote style="box-sizing: border-box; margin: 16px 0px; border-left: 4px solid rgb(226, 226, 227); padding-left: 16px; transition: border-color 0.5s; color: rgb(103, 103, 108);">题干翻译为：国际合作得以深化开放包容的心态。推理为：甲、乙两国都具有开放包容的心态，所以两国的合作得到了拓展和加深。推理形式为：肯后推肯前。犯了肯定后件谬误。<br style="box-sizing: border-box;">A项：翻译为：道德准则指引人们向善。推理为：孔子的教诲是道德准则，所以孔子的教诲指引人们向善。推理形式为：肯前推肯后，与题干推理形式不一致，排除；<br style="box-sizing: border-box;">B项：翻译为：艺术作品承载着创作者的情感与思想。推理为：更何况是梵高的画作。可以理解为“梵高的画作是艺术作品，所以梵高的画作承载着创作者的情感与思想”。推理形式为：肯前推肯后，与题干推理形式不一致，排除；<br style="box-sizing: border-box;">C项：翻译为：科学发现推动人类进步。推理中的“爱因斯坦的相对论推动了人类进步”是肯后，但“爱因斯坦的相对论堪称卓越”不是肯前，与题干推理形式不一致，排除；<br style="box-sizing: border-box;">D项：翻译为：伟大的思想深刻的洞察力。推理为：哲学家拥有深刻的洞察力，所以哲学家孕育了伟大的思想。推理形式为：肯后推肯前，与题干推理形式一致，当选。</blockquote></details>



最近更新时间: 2025/5/21 21:40