# 语义关系[](https://sakib.local/判断推理/类比推理/语义关系.html#语义关系)

 字数: 4423 字   时长: 17 分钟

## 一、一级辨析[](https://sakib.local/判断推理/类比推理/语义关系.html#一、一级辨析)

### 近义关系、反义关系[](https://sakib.local/判断推理/类比推理/语义关系.html#近义关系、反义关系)

**1、近义词**：词语含义相近。例如：缘木求鱼：磨砖成镜、开心：快乐、慷慨：大方。  
 **2、反义词**：词语含义相反。例如：舍生忘死：贪生怕死、坚强：懦弱、开心：难过。

> **例：** （2014江苏）计划：规划  
> A.成绩：成就  
> B.制度：气度  
> C.特长：特别  
> D.专著：论文  
> 【**分析：**】计划和规划是一组近义词。A选项中，成绩和成就都可以指成功的业绩、成效或是工作或学习所取得的成就，二者为近义词，当选；B项：制度是要求大家共同遵守的办事规程或行动准则；气度是一个人心理素质的表现形式，二者不是近义关系，排除；C项：特长是指擅长的专门的技艺或兴趣、研究领域，从字面理解，即特别的长处；特别是十分、非常、特地的意思，二者不是近义词，排除；D项：专著是指对某一学科或某一专门课题进行全面系统论述的著作；论文常用来指进行各个学术领域的研究和描述学术研究成果的文章，两者不是近义词，排除。

> **例：** （2021浙江）先礼：后兵  
> A.居安：思危  
> B.头重：脚轻  
> C.鞍前：马后  
> D.生死：离别  
> 【**分析：**】先礼后兵是指先以讲礼貌的方式与对方交涉，行不通时再使用强硬的手段。在词语中，先与后、礼与兵分别为反义关系。A项：居安思危指虽然处在平安的环境里，也想到有出现危险的可能。在词语中，安与危为反义关系，但居与思并非反义关系，排除；B项：头重脚轻指头脑发胀，脚下无力。在词语中，头与脚、重与轻分别为反义关系，当选；C项：鞍前马后指马前马后，追随左右。在词语中，前与后为反义关系，但鞍与马并非反义关系，排除；D项：生离死别指分离好像和死者永别一样。在词语中，生与死为反义关系，但离与别为近义关系，排除。故正确答案为B。

### 比喻象征义[](https://sakib.local/判断推理/类比推理/语义关系.html#比喻象征义)

 **1、象征义**：通过某些具体事物象征某些抽象含义。例如：玫瑰象征爱情、乌龟象征长寿。

> **例：** （2015贵州）沧桑：白发
> A.清纯：酒窝
> B.稚嫩：乳牙
> C.鲁莽：健壮
> D.博学：眼镜
> 【**分析：**】白发象征着沧桑，后者为前者的象征物。A项，酒窝不能象征清纯，排除；B项，乳牙象征着稚嫩，符合题干逻辑关系，当选；C项，健壮象征着健康，并不能象征鲁莽，排除；D项，眼镜象征着近视，并不能象征博学，排除。故正确答案为B。

> **例：** （2018吉林）丝竹：音乐  
> A.汗青：史册  
> B.烽烟：干戈  
> C.学生：桃李  
> D.战争：戎马  
> 【**分析：**】丝竹借指音乐，二者为比喻象征义。  
> A项：汗青借指史册，二者为比喻象征义，与题干逻辑关系一致，当选  
> B项：烽烟是火台报警之烟，借指战争，干戈是兵器的通称，借指战争，二者为并列关系，与题干逻辑关系不一致，排除；  
> C项：桃李比喻学生，二者为比喻象征义，但两词顺序与题干相反，与题干逻辑关系不一致，排除；  
> D项：戎马可以比喻象征战争，但是两词顺序与题干相反，与题干逻辑关系不一致，排除。

## 二、二级辨析[](https://sakib.local/判断推理/类比推理/语义关系.html#二、二级辨析)

上面几种关系都比较容易判断，然而在实际考题中，会出现多个关系相同的选项，这时就要结合其他方法进行判断。语义关系中一级辨析常搭配考查的二级辨析主要有感情色彩、程度轻重、词性等。  
 **1、词语的作用对象**：在句子中指向或影响的具体人或物，它决定了词语在语义和语法上的具体指向。  
 `例如`：法律和政策的约束对象通常都是人。  
 **2、词语的感情色彩**：  
   （1）褒义词：带有赞许、肯定感情的词。如果不会区分，可以将词用在自己身上，如果是夸自己的词就是褒义词，如果是贬低自己的词就是贬义词。  
   （2）贬义词：带有贬斥、否定、轻蔑感情的词。  
  （3）中性词：褒义、贬义词语之外不能体现特殊情感倾向的词。  
`例如`：鼓动、鼓舞、煽动的含义相近，但鼓动是中性词，鼓舞是褒义词，煽动是贬义词。  
 **3、语义程度的轻重**：指一些近义词语在表达上存在程度上的差异。这种差异体现在词语所表达的概念或情感色彩的强度不同。  
`例如`：掌握与精通相比，精通的程度更深。  
 **4、词性**：词的词类性质。  
   `例如`：蓝图多用作名词；而工作既可以理解为名词也可以理解为动词。

> **例：** （2016广东）陈词滥调：老生常谈  
> A.按部就班：循序渐进  
> B.博闻强识：见多识广  
> C.见义勇为：助人为乐   
> D.八面玲珑：面面俱到  
> 【**分析：**】陈词滥调和老生常谈二者为近义词，但是前者为贬义词，后者为中性词。  
> A选项：二者为近义词但是感情色彩相同，都是中性词，与题干不完全一致，排除；  
> B选项：二者为近义词关系但是二者从感情色彩上来看都是褒义的，与题干不完全一致，排除；  
> C选项：二者为近义词关系但是二者从感情色彩上来看都是含有褒义的，与题干不完全一致，排除；  
> D选项：二者为近义词关系，前者八面玲珑为贬义，后者面面俱到为中性，与题干逻辑关系一致，当选。  

> **例：** （2017广东24%）好感：喜欢：热爱  
> A.伤心：悲伤：悲哀  
> B.不安：紧张：焦躁  
> C.不悦：反感：厌恶  
> D.高兴：愉快：喜悦  
> 【**分析：**】好感是对人对事满意或喜欢的情绪；喜欢泛指喜爱，也有愉快、高兴、开心的意思；热爱多用来形容爱的程度很深。三者是近义词，并且程度逐渐加深。  
> A项：伤心指心里非常痛苦，难过至极；悲伤是哀痛忧伤之意，伤心难过；悲哀是指伤心、难过。三者是近义词，但悲伤和悲哀的程度相同，与题干逻辑关系不一致，排除；  
> B项：不安指一种忐忑的心态，心里有一种不舒服的情绪；紧张指精神处于高度准备状态，思想上感到不安；焦躁是欲望受到压抑而形成的神经衰弱症的症状。三者是近义词，并且程度逐渐加深，与题干逻辑关系一致，当选；  
> C项：不悦指不高兴；反感是不满或反对的情绪；厌恶是一种反感的情绪，指讨厌、憎恶；不悦表示不高兴，反感与厌恶表示不满、讨厌。三者不是近义关系，与题干逻辑关系不一致，排除；  
> D项：高兴通常指愉快而又兴奋；愉快指欢欣快乐；喜悦指欢乐快活。三词的程度无明显变化，与题干逻辑关系不一致，排除。  
> 故正确答案为B。  

> **例：** （2024青海）伸延：延伸   
> A.登攀：攀登  
> B.喜欢：欢喜  
> C.生产：产生  
> D.等次：次等  
> 【**分析：**】判断题干词语间逻辑关系。伸延，指的是伸展、延伸；延伸，指的是延长伸展，二者为近义关系。  
> A项：登攀，指攀援登高，也指进取；攀登，指的是抓住东西向上爬，也比喻不畏艰险,积极进取，二者为近义关系，与题干逻辑关系一致，保留；  
> B项：喜欢，指的是对人或事物有好感或感兴趣，也指愉快、高兴；欢喜，指快乐、高兴，也指喜欢、喜爱，二者是近义关系，与题干逻辑关系一致，保留；  
> C项：生产，指的是人们通过工具来创造各种生活和生产资料；产生，指的是由已有的事物中派生出新的事物，二者不是近义关系，与题干逻辑关系不一致，排除；  
> D项：等次，指的是等级高下次序；次等，指的是第二等的，低于或次于最好的，二者不是近义关系，与题干逻辑关系不一致，排除。  
> 比较A、B两项，题干和A选项的词汇都只是动词，而B选项的欢喜既可以做动词也可以做形容词，故A项与题干逻辑关系更一致。 故正确答案为A。  

> **例：** （2022国家40%）国色天香 对于 （ ） 相当于 （ ） 对于 玉树临风  
> A.面如冠玉；螓首蛾眉  
> B.倾国倾城；明眸皓齿  
> C.一表人才；仪表堂堂  
> D.才高八斗；亭亭玉立  
> 【**分析：**】国色天香原指色香俱美的牡丹花，后用以形容女性容貌美丽，玉树临风形容人像玉树一样十分潇洒，秀美多姿(多指男子)。  
> A项：面如冠玉形容男子面貌俊美，有如镶饰在帽上的美玉，与国色天香是近义关系，且国色天香形容女性，面如冠玉形容男性；螓首蛾眉形容女子美丽的容貌，与玉树临风是近义关系，且螓首蛾眉形容女性，玉树临风形容男性，前后逻辑关系一致，当选；  
> B项：倾国倾城形容女子容貌极其美丽，与国色天香是近义关系，且二者均用来形容女性；明眸皓齿形容面容美丽，与玉树临风是近义关系，但明眸皓齿形容女性，玉树临风形容男性，前后逻辑关系不一致，排除；  
> C项：一表人才形容人容貌俊秀端正，二者是近义关系，且国色天香形容女性，一表人才可以形容男性和女性；仪表堂堂形容人容貌、风度庄严大方，与玉树临风是近义关系，但二者均用来形容男性，前后逻辑关系不一致，排除；  
> D项：才高八斗比喻人极有才华，与国色天香无明显逻辑关系；亭亭玉立形容女子身材细长，也形容花木等形体挺拔，与玉树临风是近义关系，前后逻辑关系不一致，排除；  
> 故正确答案为A。  

```
注意：二级辨析不止感情色彩、程度轻重、词性、作用对象这几种，这几种只是常考，它可能搭配逻辑关系、语法关系等等进行考察
```

## 三、字词拆分[](https://sakib.local/判断推理/类比推理/语义关系.html#三、字词拆分)

所谓拆分思维，就是将题干所给词语或成语进一步拆分成结构更简单的字或词，然后分析拆分之后的部分具有何种关系。

 1、什么时候考虑拆分思维？：

（1）两组词语、成语之间没有明显的逻辑关系，考虑拆分。如：成败：呼吸
（2）题干成语已经被拆分。如：人去：楼空。
（3）相同单字反复出现。如：寒：寒冷：寒舍。

 2、拆分之后怎么考查？

    拆分之后常考的关系有语义关系；逻辑关系中的并列、因果、方式目的；语法关系等。

> **例：** （2018云南） 势均：力敌  
> A.旗鼓：相当  
> B.并驾：齐驱  
> C.不相：上下  
> D.平分：秋色  
> 【**分析：**】题干“势均力敌”是成语，成语已经被拆分，分别找两个词之间的关系。“势均”指势力均等，“力敌”指力量相当，二者是近义词。  
> A项：“旗鼓”指摇着旗、敲着鼓(进行战斗)，“相当”指差不多，二者无关，排除；  
> B项：“并驾”和“齐驱”均指多只马拉着车一起行进，二者是近义词，当选；  
> C项：“不相”指分不出，“上下”指上面和下面，二者没有近义关系，排除；  
> D项：“平分”指分一半，“秋色”指秋天的景色，二者无关，排除。  
> 故正确答案为B。  

> **例：** （2024河北）风吹草动：鸟尽弓藏  
> A.熟能生巧：翻云覆雨  
> B.白璧无瑕：闭月羞花  
> C.水落石出：水涨船高  
> D.龙飞凤舞：鱼跃龙门  
> 【**分析：**】风吹草动指风稍一吹，草就摇晃。鸟尽弓藏指的是鸟打完了，就把弓收藏起来。二者之间无明显逻辑关系，考虑词语拆分，因为风吹所以草动，因为鸟尽所以弓藏，二者拆分后词语内部均为因果关系。  
> A项：熟能生巧意思是熟练了，就能找到窍门，因为熟练所以产生好办法，词语内部为因果对应关系。翻云覆雨，翻转上来是云，翻转下去是雨，词语内部为并列关系，与题干逻辑关系不一致，排除；  
> B项：白璧无瑕指的是洁白的美玉上面没有一点小斑，词语内部为主谓关系。闭月羞花指使月亮藏到云里，花儿感到害羞，词语内部为并列关系，与题干逻辑关系不一致，排除；  
> C项：水落石出指水落下去，水底的石头就露出来，因为水落所以石出，词语内部为因果关系。水涨船高指水位上涨，船体也随着上升，因为水涨所以船高，词语内部为因果关系，与题干逻辑关系一致，当选；  
> D项：龙飞和凤舞，词语内部为并列关系。鱼跃龙门指黄河鲤鱼跳过龙门，就会变化成龙，词语内部为主谓宾关系，与题干逻辑关系不一致，排除。  
> 故正确答案为C。  

> **例：** （2020江苏）淡：淡墨：淡季  
> A.热：热点：热带  
> B.美：美貌：美名  
> C.香：香料：香水  
> D.贵：贵宾：贵族  
> 【**分析：**】“淡”字有多种释义。“淡墨”中的“淡”指的是液体或气体中所含的某种成分少，稀薄；“淡季”中的“淡”指的是营业不旺盛。后两个词语分别取了第一个字的不同释义。  
> A项：A项，“热点”指的是一个时期内引人注目的地方或问题，故“热点”中的“热”指的是受很多人关注；“热带”中的“热”指的是温度高。后两个词语分别取了第一个字的不同释义，与题干逻辑关系一致，当选。  
> B项：“美貌”和“美名”中的“美”均指好，与题干逻辑关系不一致，排除。  
> C项：“香料”是指在常温下能发出芳香的有机物质，分为天然香料和人造香料，故“香料”和“香水”中的“香”均指的是（气味）好闻，与题干逻辑关系不一致，排除  。
> D项：“贵宾”和“贵族”中的“贵”均指的是地位优越，与题干逻辑关系不一致，排除。  
> 故正确答案为A。  

## 四、三字俗语类积累[](https://sakib.local/判断推理/类比推理/语义关系.html#四、三字俗语类积累)

孺子牛：比喻心甘情愿为人民大众服务，无私奉献的人；  
烂摊子：比喻秩序混乱，不易收拾整顿的局面或单位；  
白眼狼：比喻忘恩负义、过河拆桥、恩将仇报的人；  
墙头草：比喻没有主见、左右摇摆、见风使舵的人；  
变色龙：比喻善变、见风使舵的人；  
纸老虎：比喻貌似强大、实际虚弱的人或集团；  
及时雨：比喻在关键时刻能解救危难的人或事  
冷板凳：比喻因不受重视而担任清闲的职务；  
捞稻草：比喻在绝望中做徒劳无益的挣扎  
跑龙套：比喻在人手下做无关紧要的事；  
定心丸：比喻能使人情绪安定的东西  
耍花枪：比喻卖弄小聪明的欺骗行为；  
拉清单：比喻结算彼此的恩怨利害  
破天荒：比喻从来没有出现过的事；  
上台阶：比喻取得新的更大的成就  
笑面虎：比喻外貌和善而内心严厉凶狠的人    
地头蛇：比喻凭借当地势力欺压人民的恶霸；  
老古董：比喻思想陈腐或生活习惯陈旧的人；  
应声虫：比喻象征胸无主张、随声附和的人；  
传声筒：比喻没有主见只会鹦鹉学舌的人；  
井底蛙：比喻目光短浅，见识狭隘之人；  
三脚猫：比喻对各种技艺略知皮毛的人；  
侃大山：比喻没有目的的聊天；  
触霉头：比喻遭遇不顺心的事；   
替罪羊：比喻代人受过的人  
台柱子：比喻集体的骨干；  
马大哈：比喻粗心的人；  
千里马：比喻人才；  
印把子：比喻政权；  
炒鱿鱼：比喻开除；  
和稀泥：比喻调和纷争，多指无原则地调和折中；  
开天窗：事情没有照原本安排好的计划走，事到临头出了状况；  
撂挑子：比喻丢下应该负责的工作不管；  
摆擂台：比喻挑战；  
唱双簧：比喻两人一唱一和，具有讽刺含义；  
唱高调：比喻发表看似高明但脱离实际的论调，说得好听而不去做；



