## 一、语法关系[](https://sakib.hidns.co/判断推理/类比推理/语法关系.html#一、语法关系)

> 语法关系：指句子结构中各组成单位之间的相互关系。  

 **1、主谓关系**：主语（名词）+ 谓语（动词）。如：“老师”与“上课”；“蝴蝶”与“飞舞”。  
 **2、动宾关系**：谓语（动词）+ 宾语（名词），谓语对宾语起支配作用。如：“学习”与“唱歌”；“教授”与“知识”。  
 **3、主宾关系**：主语（名词）+ 宾语（名词），主语是动作的执行者，宾语是动作的承受者。如：“老师”与“学生”、“司机”与“汽车”。  

 **4、主谓宾关系**：主语（名词）+ 谓语（动词）+ 宾语（名词），如：“教师”与“教授”与“知识。

 **5、偏正关系**：修饰词 + 中心语，前一个词对后一个词起到修饰或限制作用。如：“绿色”与“蔬菜”；“崭新”与“画卷”；“热烈”与“欢迎”。

 **6、并列关系**：指两个形式、层次相同的的词，其关系是平行的，处于同等地位。如：“山穷”与“水尽”与“和颜”与“悦色”；“红色”与“白色”。

------

 `注意`：  
   （1）当题干出现名词和动词，且没有明显的逻辑关系时，可优先考虑主谓或动宾搭配。  
   （2）当题干出现主宾关系，中间可以加动词造句子，比如老师教授知识。  
   （3）词语在不同的语境中可具有不同的词性，正确区分词语的词性是造句的基础。例如，“我理解你”中“理解”为动词，“我需要你的理解”中“理解”为名词。  
   （4）题干和选项用同样的顺序造句，尽量造简单句，能不加字就不加字，能少加字就少加字，造句不能违背常识。

## 二、随笔练习[](https://sakib.hidns.co/判断推理/类比推理/语法关系.html#二、随笔练习)

> **例1：** （2014河南）居住：居民  
> A.继承：继承人  
> B.吝啬：守财奴  
> C.顺从：独裁者  
> D.乞讨：流浪者  
> 【**分析：**】首先判断题干词语间逻辑关系。“居民”为名词，“居住”为动词，“居民”“居住”在城市，可见，“居民”“居住”为主谓关系。  
> A项，“继承人”为名词，“继承”为动词，“继承人”“继承”财产，可见，“继承人”“继承”为主谓关系，与题干逻辑关系一致。  
> B项，“守财奴”为名词，“吝啬”为形容词，“吝啬”的“守财奴”，偏正关系，与题干逻辑关系不一致，排除。  
> C项，“独裁者”对应“专政”而非“顺从”，与题干逻辑关系不一致，排除。C项，“独裁者”对应“专政”而非“顺从”，与题干逻辑关系不一致，排除。  
> D项，“乞讨”对应“乞丐”，而非“流浪者”，与题干逻辑关系不一致。  
> 故正确选项为A。  

> **例2：** （2016江苏）消除：障碍  
> A.交流：合作  
> B.解决：问题  
> C.制度：创新  
> D.改革：开放  
> 【**分析：**】“消除障碍”，“消除”为动词，“障碍”为名词，消除障碍为动宾关系。  
> A项，“交流”、“合作”均为动词，二者为并列关系，与题干逻辑关系不一致，排除。  
> B项，“解决问题”，“解决”为动词，“问题”为名词，动宾关系，与题干逻辑关系一致。 
> C项，“创新制度”，“创新”为动词，“制度”为名词，动宾关系，但词语位置与题干不符，故可排 除。  
> D项，“改革”、“开放”均为动词，二者为并列关系，与题干逻辑关系不一致，排除。  
> 故正确答案为B。  

> **例3：** （2013江苏）银河落九天  
> A.举头望明月  
> B.长江天际流  
> C.众鸟高飞尽  
> D.瀑布挂前川  
> 【**分析：**】“银河落九天”为主谓宾结构，其中“银河”为主语，“落”为谓语，“九天”为宾语。  
> A项，“举头望明月”为状谓宾结构，其中“举头”为状语，“望”为谓语，“明月”为宾语，与题干逻辑关系不一致，排除。  
> B项，“长江天际流”为主谓结构，其中“长江”是主语，“天际流”是谓语，与题干逻辑关系不一致，排除。  
> C项，“众鸟高飞尽”是主谓结构，其中“众鸟”是主语，“高飞尽”为谓语，与题干逻辑关系不一致，排除。  
> D项，“瀑布挂前川”为主谓宾结构，其中“瀑布”为主语，“挂”为谓语，“前川”为宾语，与题干关系一致，当选。  
> 故正确答案为D。  

> **例4：** （2016重庆选调）陡峭：山峰
> A.俭朴：生活  
> B.滥用：药物  
> C.精炼：态度  
> D.闪耀：光芒  
> 【**分析：**】陡峭的山峰，二者为语法关系中的偏正结构  。
> A项：俭朴的生活，二者为语法关系中的偏正结构，与题干逻辑关系一致，保留；  
> B项：精炼和态度二者没有必然的关系，与题干逻辑关系不一致，排除；  
> C项：滥用药物，二者为语法关系中的动宾关系，与题干逻辑关系不一致，排除；  
> D项：闪耀的光芒，二者为语法关系中的偏正结构，与题干逻辑关系一致，保留；  
> 对比AD，题干陡峭是形容词，A项俭朴是形容词，D项闪耀是动词，A项与题干更接近。  

> **例5：** （2016国考）琴棋书画：经史子集  
> A.兵强马壮：闭关自守  
> B.悲欢离合：漂泊流浪  
> C.衣帽鞋袜：冰清玉洁  
> D.鸟兽虫鱼：江河湖海  
> 【**分析：**】“琴棋书画”和“经史子集”都是名词，且每个词都可拆分为四个并列关系的名词。
> A选项：“兵强马壮”中的“强”、“壮”都是形容词，“闭关自守”中的“闭”、“守”都是动词，与题干逻辑关系不符合，排除；  
> B选项：“悲欢离合”中的“离合”是动词，且“漂泊流浪”是动词，与题干逻辑关系不符，排除；  
> C选项：“衣帽鞋袜”可拆分为四个名词，但“冰清玉洁”是形容词，与题干逻辑关系不符，排除；  
> D选项：“鸟兽虫鱼”和“江河湖海”都是名词，且四个字之间是并列关系的名词，当选。  
> 故正确答案为D。  

> **例6：** （2019河南选调）电影院：观众：观影  
> A.广播：听众：主播  
> B.医生：病人：问诊  
> C.演唱会：歌手：演唱  
> D.发布会：记者：提问  
> 【**分析：**】本题可以造句：观众在电影院观影，电影院是个场所，且观影是动宾关系，其中“观”是动词，“影”是宾语‌  
> A项：不能说听众在广播主播，且广播不是一个场所，与题干逻辑关系不一致，排除；  
> B项：不能说病人在医生问诊，且医生不是一个场所，与题干逻辑关系不一致，排除；  
> C项：可以造句：歌手在演唱会演唱，演唱会是个场所，但演唱是个动词，与题干逻辑关系不一致，排除；  
> D项：可以造句：记者在发布会提问，发布会是个场所，且提问是动宾 关系，与题干逻辑关系一致，当选。  

> **例7：** （2018江苏）清除 之于（ ）相当于 拔除 之于（ ）  
> A.垃圾——暗堡  
> B.腐败——毒瘤  
> C.路障——青苗  
> D.积弊——垂柳  
> 【**分析：**】逐一代入选项。  
> A项：清除垃圾是动宾搭配，拔除暗堡是动宾搭配，前后逻辑关系一致，保留；  
> B项：清除腐败是动宾搭配，拔除毒瘤是动宾搭配，前后逻辑关系一致，保留；  
> C项：清除路障是动宾搭配，拔除青苗是动宾搭配，前后逻辑关系一致，保留；  
> D项：清除积弊是动宾搭配，拔除垂柳是动宾搭配，前后逻辑关系一致，保留。  
> 比较A、B、C、D项，B选项“腐败”和“毒瘤”均为有害的事物，“清除腐败”和“拔除毒瘤”都是做好事，前后的逻辑关系比A、C、D三项更为接近。  
> 故正确答案为B。



