# 生活常识[](https://sakib.local/常识判断/科技篇/生活常识.html#生活常识)

 字数: 1948 字   时长: 8 分钟

### 家居常识[](https://sakib.local/常识判断/科技篇/生活常识.html#家居常识)

1. **微波炉**：微波炉加热均匀，热效率高，卫生无污染。加热原理是利用电能转化为电磁能，再将电磁能转化为内能。
2. 电饭堡煮饭、电炒锅煮菜、电水壶烧开水是利用电能转化为内能，都是利用热传递煮饭、煮菜、烧开水的。
3. 排气扇(抽油烟机)利用电能转化为机械能，利用空气对流进行空气变换。
4. **数码相机**：数码相机是一种利用电子传感器把光学影像转换成电子数据的照相机。数码相机与普通照相机在胶卷上靠溴化银的化学变化来记录图像的原理不同，数码相机的传感器是一种光感应式的电荷耦合或互补金属氧化物半导体。
5. **有机产品**：有机农业指在动植物生产和加工过程中不使用化学合成的农药、化肥、生产调节剂、饲料添加剂、化学防腐剂等物质或基因工程生物及其产物。
6. **无公害产品**：无公害农产品是指有毒有害物质控制在安全允许范围内，符合《无公害农产品标准》的农产品。
7. **绿色产品**：绿色产品是指生产过程及其本身节能、节水、低污染、低毒、可再生、可回收的一类产品，它也是绿色科技应用的最终体现。
8. **食品添加剂**：合理使用食品添加剂可以防止食品腐败变质，保持或增强食品的营养，改善或丰富食物的色，香，味等。

### 家居安全[](https://sakib.local/常识判断/科技篇/生活常识.html#家居安全)

1. **油锅起火**：后千万不能用水灭火，应该是迅速利用锅盖、抹布等覆盖物隔绝油锅中的空气。
2. **身上着火**后就地打滚或利用厚重的衣物、被子等物体覆压火苗，有助于隔绝空气，熄灭身上的火苗。
3. **家用电器或线路着火**，要先切断电源，再用干粉或气体灭火器灭火，不可直接泼水灭火，以防触电或电器爆炸伤人。
4. **保险丝**一般用铝锑合金等低熔点合金制成，铁和铜不能作为保险丝的替代品。同样保险丝不能过粗，否则会取消了过电保护的功能，反而容易使电器受到损害。
5. **煤气泄漏**后应绝对禁止一切能够引起火花的行为(如开灯、打电话)。煤气中毒时应迅速将病人转移到空气新鲜的地方，卧床休息，保暖，保持呼吸道通畅。
6. **发烧**
   1. 1、物理降温：温水擦浴或浸浴；酒精擦浴；额头部冷敷或冰敷。
   2. 2、服用退热剂：如复方阿斯匹林，扑热息痛或消炎痛等，剂量根据情况而定。用退热剂应注意让患者多饮水，以免出汗过多引起虚脱。
7. **烫伤的处理**：将烫伤创面在自来水龙头下淋洗或浸入水中，或用冰袋、冰水浸湿的毛巾、纱布等敷于创面，大致需要 30 分钟至 1 小时，一般应在冷疗停止后不再有剧痛为止，及时到医院敷烫伤药膏。
8. **粉尘爆炸**：粉尘爆炸指可燃性粉尘在爆炸极限范围内，遇到热源（明火或高温），火焰瞬间传播于整个混合粉尘空间，化学反应速度极快，同时释放大量的热，形成很高的温度和很大的压力，系统的能量转化为机械能以及光和热的辐射，具有很强的破坏力。
   1. 粉尘爆炸的条件：
   2. ①需要可燃性粉尘达到一定浓度
   3. ②存在充足的氧气等助燃物
   4. ③有火源或剧烈震动摩擦
   5. ④受限空间也会加剧粉尘爆炸的危险
   6. 爆炸性粉尘主要有：
   7. ①金属 （如镁粉、 铝粉）
   8. ②粮食 （如小麦、 淀粉）
   9. ③饲料 （如学血粉、 鱼粉）
   10. ④农副产品 （如棉花、 烟草）
   11. ⑤林产品 （如纸粉、 木粉）
   12. ⑥合成材料 （如塑料、 染料）
   13. ⑦肥皂粉的主要活性剂由天然油脂经简单皂化而来，有一定可燃性，有爆炸风险。

### 突发意外安全[](https://sakib.local/常识判断/科技篇/生活常识.html#突发意外安全)

1. **运行中的电梯进水**，应将电梯开到顶层，并通知维修人员。
2. **火灾**逃生穿过浓烟逃生时，应用湿毛巾或口罩蒙鼻，着撤离。
3. **逃生时**，千万不要盲目跳楼，可利用疏散楼梯、阳台，落水管等逃生自救。
4. **遇到洪水**先迅速登上牢固的高层建筑避险，而后要与救援部门取得联系。同时，注意收集各种漂浮物，木盆、木桶都不失为逃离险境的好工具。
5. **发生泥石流时**，不能沿沟向下或向上跑，而应向两侧(即与泥石流成垂直方向)的山坡上跑，离开沟道、河谷地带。
6. **雷雨闪电时**，不要拨打接听电话，应拔掉一切电源插头，以免伤人及损坏电器。
7. **空旷场地不要使用有金属尖端的雨伞，不要把金属物体扛在肩上。**
8. **雷雨天气**如果处于开阔的暴露区，要保持双脚并在一起，尽量低头曲身下蹲，双手抱膝，并卸下身上携带的金属物，不要平躺在地上。不要穿潮湿的衣服靠近或站在露天金属商品的货垛
9. **急性扭伤**：立即采用冰敷 30 分钟，用冰块、冰棍、冰激凌等放入塑料袋内，用毛巾裹好，敷在疼痛部位，伤后 24—48 小时内适宜冰敷，3—4 天后进行热敷理疗
10. **动物伤害**：犬咬伤：询问咬伤经过，并询问犬主人，了解犬的健康情况和免疫接种史等。被狗咬伤后，应立即冲洗伤口。关键是洗的方法。因为伤口像瓣膜一样多半是闭合着，所以必须掰开伤口进行冲洗。
11. **蜂蜇伤**：被蜜蜂蜇伤，应小心地将残留的毒刺拔出，轻轻挤捏伤口，挤出毒液，涂一点氨水或苏打水。若是被黄蜂蜇伤，应涂醋酸水，以中和毒液。局部冷敷可减轻肿痛。若出现恶心、头晕等异常反应，应立即去医院就诊。

### 垃圾分类[](https://sakib.local/常识判断/科技篇/生活常识.html#垃圾分类)

1. **可回收垃圾**：可回收垃圾包括废纸、 塑料、 玻璃、 金属和布料五大类。
2. **厨余垃圾**：厨余垃圾是指剩菜剩饭、 骨头、菜根菜叶、果皮等食品类废物，经生物技术就地处理堆肥，每吨可生产 ０.６—０.７ 吨有机肥料。
3. **有毒有害垃圾**：有毒有害垃圾包括充电电池、废旧灯管灯泡、水银温度计、油漆桶、家电类、过期药品、过期化妆品等。
4. **其他垃圾**：其他垃圾是指危害较小， 但无再次利用价值的垃圾， 如建筑垃圾类， 生活垃圾类等。
   1. 

### 百科知识[](https://sakib.local/常识判断/科技篇/生活常识.html#百科知识)

1. 树干上刷白石灰是为了保温灭菌，
2. 乘飞机时，乘务员发给乘客口香糖，是为了通过咀嚼动作减轻因气压差异所带来的不适。
3. 冻肉解冻用接近 0℃的冷水最好。
4. 喝红酒前摇杯是为了增加酒与空气的接触面，让它的香味充分散发，促进它的氧化。
5. 眨眼能保持眼球湿润，使眼球转动时不会发生过多摩擦，是人眼的一种自我保护功能。
6. 蜻蜒点水就是蜻蜓产卵，卵直接产入水中，或产于水草上。

