# 作文写作模板[](https://sakib.hidns.co/申论/作文写作模板.html#作文写作模板)

 

## 一、标题篇[](https://sakib.hidns.co/申论/作文写作模板.html#一、标题篇)

### 公式[](https://sakib.hidns.co/申论/作文写作模板.html#公式)

1. 保护 + 主题 留住 + 意义
   1. 保护传统村落 留住文明记忆
   2. 保护生态环境 留住绿水青山
2. 让 + 主题词 + 托起 + 意义
   1. 让数据安全托起美好数字生活
   2. 让特色产业托起群众幸福生活
3. 让精准防治走在 + 主题词（贬义）+ 前面
   1. 让精准防治走在网络诈骗前面
   2. 让精准防治走在安全事故前面
4. 破解 + 主题词（问题）+ 难题
   1. 破解电动汽车电池回收难题
   2. 破解数字鸿沟难题

1. 为 + 主题词 + 注入新内涵

   1. 为小店经济发展注入新内涵
   2. 为乡村振兴注入新内涵

2. 用＂三法＂助推＋主题

   1. 用＂三法＂助推中小企业发展
   2. 用＂三法＂助推基层社会治理

3. 以 + 主题 + 推动/助力 + 目标

   1. 以高水平开放推动高质量发展
   2. 以科技创新助力乡村振兴

4. 让＋主题＋为＋目标＋赋能提效

   1. 让数字技术为乡村治理赋能提效
   2. 让科技创新为产业赋能提效

5. 重温 + 主题 续写 + 目标

   1. 重温百年党史 续写湖北篇章
   2. 重温初心使命 续写红色精神

6. 只给型标题

   （只有一个主题）

   1. ①......要有刮骨魄力 (例：治理“失信”要有刮骨魄力)
   2. ②啃下......这块“硬骨头” (例：啃下脱贫攻坚这块“硬骨头”)
   3. ③......就得对症下药 (例：治理失根危机，就得对症下药)
   4. ④......要顺着规律使劲 (例：扶贫要顺着规律使劲)
   5. ⑤打通......的关节点 (例：打通基层治理的关节点)
   6. ⑥打好......这场硬仗/这场攻坚战 (例：打赢全面振兴东北老工业基地这场硬仗/这场攻坚战)
   7. ⑦坚定不移推进...... (坚定不移推行全面从严治党)
   8. ⑧为......凝聚强大正能量 (为全面深化改革凝聚强大正能量)
   9. ⑨为......注入新内涵 (为全民共治注入新内涵)
   10. ⑩为......贡献新智慧 (例：为科技创新贡献新智慧)
   11. ⑪汇聚/凝聚起......的全民力量/磅礴力量/强大正能力/攻坚合理 (例：汇聚/凝聚起维护国家安全的全民力量/磅礴力量/强大正能力/攻坚合理)

## 二、开头篇[](https://sakib.hidns.co/申论/作文写作模板.html#二、开头篇)

### 万能[](https://sakib.hidns.co/申论/作文写作模板.html#万能)

事业发展没有止境，深化改革未有穷期。党的二十届三中全会《决定》提出，面对纷繁复杂的国际国内形势，面对新一轮科技革命和产业变革，面对人民群众新期待，必须继续把改革推向前进。在实现第二个百年奋斗目标的新征程中，要坚持(分论点①)、(分论点②)、(分论点③)，走好新时代的赶考之路。

### 文化篇[](https://sakib.hidns.co/申论/作文写作模板.html#文化篇)

1. **框架1**：
2.   ……是一个国家、一个民族的灵魂/根本/基石/动力。一个国家、一个民族只有……，才能锻造出坚持坚守的定力、奋起奋发的勇气、创新创造的活力，让国家和民族的精神大厦巍然耸立。反之，一个忽视了/抛弃了……的民族，不仅不可能发展起来，而且很可能…（不良后果）…。因此，作为中华民族的一分子，我们必须……，写好“……”这篇大文章。
3. **范例1**：

文化是一个国家、一个民族的灵魂。一个国家、一个民族只有树立高度的文化自信，才能锻造出坚持坚守的定力、奋起奋发的勇气、创新创造的活力，让国家和民族的精神大厦巍然耸立。反之，一个抛弃了或者背叛了自己历史文化的民族，不仅不可能发展起来，而且很可能上演一幕幕历史悲剧。因此，作为中华民族的一分子，我们必须立足中华优秀传统文化，厚植文化自信根基，写好“ 文化自信” 这篇大文章。

1. **框架2**：
2.   从……，到……；从……，到……，中华文化不忘本来、吸收外来、着眼未来/留住根、守住魂、创出新，不断发展成为带领中华民族披荆斩棘向未来的强大文化支撑和精神力量。站在新的历史起点上，我们要……，让中华优秀传统文化……。
3. **范例2**：

从穿越千载、与先贤共话“ 强汉盛唐” ，到根植传统优秀文化的网络文学远播海外；从在古典文献中探寻游戏策划灵感，到在历史古迹中还原帝王将相指点江山的逼真场景，中华文化不忘本来、吸收外来、着眼未来，不断发展成为带领中华民族披荆斩棘向未来的强大文化支撑和精神力量。站在新的历史起点上，我们要树立高度的文化自信，让中华优秀传统文化在继承中创新，在创新中发展。

### 生态篇[](https://sakib.hidns.co/申论/作文写作模板.html#生态篇)

1. **框架1**：
2.   回首过去，诗人笔下的……总是让人心向往之。“…（诗句）…”描绘出……的壮丽场景，“…（诗句）…”勾勒……的美丽轮廓。时至今日，却仍有很多地方面临……等问题。古今……的差异在不断提醒我们：亡羊补牢，为时未晚，唯有……，才能重现“……中国”画卷/书写“……中国”篇章。
3. **范例1**：
4.   回首过去，诗人笔下的自然美景总是让人心向往之。“日出江花红胜火，春来江水绿如蓝”描绘出令人震撼的壮丽场景，“枯藤老树昏鸦，小桥流水人家”勾勒出江南水景的美丽轮廓。时至今日，却仍有很多地方面临土地沙化、河流污染、沙尘来袭等生态问题。古今环境的差异在不断提醒我们：亡羊补牢，为时未晚，唯有树立起生态红线，牢牢守住环境底线，才能重现美丽中国画卷。

回首过去，诗人笔下的自然美景总是让人心向往之。“ 日出江花红胜火，春来江水绿如蓝” 描绘出令人震撼的壮丽场景，“ 枯藤老树昏鸦，小桥流水人家” 勾勒出江南水景的美丽轮廓。时至今日，却仍有很多地方面临土地沙化、河流污染、沙尘来袭等生态问题。古今环境的差异在不断提醒我们：亡羊补牢，为时未晚，唯有树立起生态红线，牢牢守住环境底线，才能重现美丽中国画卷。

1. **框架2**：
2.   ……提出：“……”，引发全社会的强烈共鸣与深入思考。强化……，既是推动……发展的趋势，也是……的必然选择。面对时代的要求、民意的呼唤，我们必须推进……建设，用……构建“……中国”。
3. **范例2**：

党的十九大报告提出：“ 把生态文明建设放在突出地位，努力建设美丽中国，实现中华民族永续发展” ，引发全社会的强烈共鸣与深入思考。强化绿色发展理念，既是推动中国经济高质量发展的趋势，也是顺应民意实现全面、协调、可持续发展的必然选择。面对时代的要求、民意的呼唤，我们必须推进生态文明建设，用绿水青山构建“ 美丽中国” 。

### 精神篇[](https://sakib.hidns.co/申论/作文写作模板.html#精神篇)

1. **框架1**：
2.   “古今尘世知多少，沧海桑田几变迁。”站在新时代，回望百年前，仿佛黎明回望黑夜，中国从风雨飘零、任人宰割的山河破碎，一路行至日繁荣富强、国泰民安的和平统一。而一路指引我们前行的，就是……。正是因为……，这个民族才能……。踏上新的历史征程，更需要……，支撑……。
3. **范例1**：

“ 古今尘世知多少，沧海桑田几变迁” 。站在新时代，回望百年前，仿佛黎明回望黑夜，中国从风雨飘零、任人宰割的山河破碎，一路行至日繁荣富强、国泰民安的和平统一。而一路指引我们前行的，就是伟大的中国精神。正是因为精神上站得住、站得稳，这个民族才能在历史的洪流中屹立不倒、奋勇向前。踏上新的历史征程，更需要释放中国精神的磅礴伟力，支撑中国人民继续从胜利走向胜利。

1. 框架2：
2.   …（素材）…，颂扬了……的高尚品德；…（素材）…，体现了……的精神；…（素材）…，彰显了……的民族风貌，无不光耀着……。……代代相传，滋养无数的中国人，让我们能爬坡过坎、风雨兼程，带领中华民族走向一个又一个新高峰。
3. 范例2：

《史记》中有“ 舜耕历山” 的记载，颂扬了古代圣贤身体力行、勤于劳作的高尚品德；大禹治水，三过家门而不入，体现了勤勉奉公、刻苦耐劳的精神；北山愚公“ 每天挖山不止” ，彰显了坚忍不拔、锲而不舍的民族风貌，无不光耀着伟大的中国精神。中国精神代代相传，滋养无数的中国人，让我们能爬坡过坎、风雨兼程，带领中华民族走向一个又一个新高峰。

### 乡村振兴篇[](https://sakib.hidns.co/申论/作文写作模板.html#乡村振兴篇)

1. **框架1**：
2.   ……则天下安，……则基础牢，……则国家盛。……提出，要……，让……充满 了期待、看到了未来。……战略既切中了当前……发展的要害，也指明了……的 发展方向。要举各方之力，以更大的决心、更明确的目标、更有力的举措推动…… 全面升级、……全面进步、……全面发展，绘就一幅……的新愿景。
3. **范例1**:

农村稳则天下安，农业兴则基础牢，农民富则国家盛。十九大报告提出，要大力实施乡村振兴战略，让农民充满了期待、看到了未来。乡村振兴战略既切中了当前乡村发展的要害，也指明了新时代乡村的发展方向。要举各方之力，以更大的决心、更明确的目标、更有力的举措推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，绘就一幅壮阔的新愿景。

1. **框架2**：
2.   …（主题相关引言/政策/背景）…，……是精神的依托，是灵魂的归宿，能让人 摆脱……的束缚，体悟……的快乐。在全民期待……的今天，要大力实施……， 用……给百姓提供……，用……为百姓营造……，用……为国家带来……。
3. **范例2**：

“ 露从今夜白，月是故乡明” ，乡村是精神的依托，是灵魂的归宿，能让人摆脱钢铁森林的束缚，体悟“ 久在樊笼里，复得返自然” 的快乐。在全民期待“ 美丽乡村” 的今天，要大力实施乡村振兴战略，用富民之美给村民一个富足的生活条件，用生态之美给游子一个身心休憩的家园，用强业之美给城归一个勃勃发展的生机，让“ 乡情” 有处安放。

### 法治篇[](https://sakib.hidns.co/申论/作文写作模板.html#法治篇)

1. **框架1**：
2.   历史总是在回望中意味深长。数千年中华文明演进，历历沧桑，兴衰交替， 一再诠释着……的深刻道理。……是……不可或缺的重要手段，什么时候重 视……，什么时候就国泰民安；什么时候忽视……，什么时候就国乱民怨。全面 建设社会主义现代化国家新征程上，必须把……摆在重要位置，建设……坚实大 厦。
3. **范例1**：

历史总是在回望中意味深长。数千年中华文明演进，历历沧桑，兴衰交替，一再诠释着“ 法令行则国治，法令弛则国乱” 的深刻道理。法治是治国理政不可或缺的重要手段，什么时候重视法治、法治昌明，什么时候就国泰民安；什么时候忽视法治、法治松弛，什么时候就国乱民怨。全面建设社会主义现代化国家新征程上，必须把全面依法治国摆在重要位置，建设法治中国坚实大厦。

1. **框架2**：
2.   “法，国之权衡时之准绳也”，法律是定分止争，引导人民迁善远罪的保障。小到……、……，大到……、……，只有以……作为规范/保障，才能更好的调节社会关系、化解社会矛盾。唯有把……，坚定不移推进……，才能筑牢长治久安之基，增进亿万人民福祉。
3. **范例2**：

“ 法，国之权衡时之准绳也” ，法律是定分止争，引导人民迁善远罪的保障。小到邻里之间的纠纷，夫妻之间的婚姻矛盾；大到生态环境的污染，网络诈骗团伙的猖獗，只有以法律作为规范，才能更好的调节社会关系、化解社会矛盾。唯有把党和国家工作纳入法治轨道，坚定不移推进依法治国，才能筑牢长治久安之基，增进亿万人民福祉。

### 党的领导篇[](https://sakib.hidns.co/申论/作文写作模板.html#党的领导篇)

1. **框架1**：
2.   百年风雨兼程，此峰砥柱人间。一个世纪以来，中国共产党团结带领中国人 民于……站起来，于……富起来，于……强起来，将……化作历史烟云，将中国 奇迹的骄傲刻印在人民群众的获得感、幸福感、安全感中。可以说，如果没有……， 就没有……。
3. **范例1**：

百年风雨兼程，此峰砥柱人间。一个世纪以来，中国共产党团结带领中国人民于“ 漏舟之中” 站起来，于“ 濒临崩溃边缘” 富起来，于“ 滚石上山” 走向强起来，将国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘的过去化作历史烟云，将中国奇迹的骄傲刻印在人民群众的获得感、幸福感、安全感中。正如习总书记所说：“没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。

1. 框架2：
2.   ……时期，…（主体+做法）…；……时期，…（主体+做法）…；……时期，… （主体+做法）………一幕幕场景，向世人诠释着什么是中国共产党人。危难关 头，共产党员……；关键时刻，共产党员……；尽责之时，共产党员……。这是 百年大党坚强有力的现实写照，也是“中国共产党为什么能”的生动回答。
3. 范例2：

防汛关键期，党旗在救灾一线高高飘扬；病毒肆虐期，各地党组织密织疫情“ 防护网” ；脱贫攻坚期，驻村书记为百姓日夜奔忙一幕幕场景，向世人诠释着什么是中国共产党人。危难关头，共产党员是冲在最前的那一个；关键时刻，共产党员是守到最后的那一个；尽责之时，共产党员是勇挑重担的那一个。这是百年大党坚强有力的现实写照，也是“ 中国共产党为什么能” 的生动回答。

### 奋斗实干篇[](https://sakib.hidns.co/申论/作文写作模板.html#奋斗实干篇)

1. **框架1**：
2.   “正如万山圈子里，一山放过一山拦”，我们的工作并不总是一帆风顺，通 往成功的道路也不是一马平川。工作越困难、道路越曲折，越需要……。对于青 年干部来说，……既是职业工作的高品质，也是担当作为的硬道理。作为党的事 业的中坚力量，党员干部必须坚持“……”字当头、“……”字为先，一步一个脚印，实心实意地干、老老实实地 干、实实在在地干。
3. **范例1**：

“ 正如万山圈子里，一山放过一山拦” 。我们的工作并不总是一帆风顺，通往成功的道路也不是一马平川。工作越困难、道路越曲折，越需要比实干、比担当、比作为。对于青年干部来说，实干既是职业工作的高品质，也是担当作为的硬道理。作为党的事业的中坚力量，党员干部必须坚持 “实” 字当头、 “干”字为先，一步一个脚印，实心实意地干、老老实实地干、实实在在地干。

1. **框架2**：
2.   “道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。”每一项事业，不论大小，都是一点一点干出来的。无论是……，还是……，前辈们以实际行动告诉我们，没有……，就不会……。青年人要接过……的接力棒，勇挑重担、苦干实干，在新时代新征程中留下奋斗的足迹。
3. **范例2**：

“ 道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成” 。每一项事业，不论大小，都是一点一点干出来的。无论是两弹一星设计中一个个数据的计算，还是脱贫攻坚期的一次次入户走访，前辈们以实际行动告诉我们，没有脚踏实地的行动，没有付出心血的奋斗，就不可能让蓝图成为现实。青年人要接过艰苦奋斗的接力棒，勇挑重担、苦干实干，在新时代新征程中留下奋斗的足迹。

### 改革发展篇[](https://sakib.hidns.co/申论/作文写作模板.html#改革发展篇)

1. **框架1**：
2.   “民之所望，施政所向。”……，是全面深化改革的“先手棋”，是转变 政府职能的“当头炮”，必须持续推进。我们要顺应群众期待，聚焦突出问题， 继续……，努力做到……，着力打通……“最后一公里”，让人民群众有更多的 获得感。
3. **范例1**：

“ 民之所望，施政所向。” 简政放权、放管结合、优化服务，是全面深化改革的“ 先手棋” ，是转变政府职能的“ 当头炮” ，必须持续推进。我们要顺应群众期待，聚焦突出问题，继续深化改革，坚决除烦苛之弊、施公平之策、开便利之门，努力做到审批更简、监管更强、服务更优，着力打通为民服务“最后一公里”，让人民群众有更多的获得感。

1. **框架2**：
2.   纵观历史，中华民族素有……的思想。古人用“……”的智慧，将……转变为中 华民族前进发展的重要动力，这是中华民族传承至今的法宝，即使在当代，依然 熠熠生辉。正如习总书记所言，……。面对……，我们更应该以……为核心， 着力……，促进新的发展。
3. **范例2**：

纵观历史，中华民族素有化危为机的辩证思想。古人用“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”，“穷则变，变则通，通则久”等智慧，将一次次危机转变为中华民族前进发展的重要动力，这是中华民族传承至今的思想法宝，即使在当代，依然熠熠生辉。正如习主席所言，在危机中育新机，于变局中开新局。面对危机，我们更应该以信心、创新、政策为核心，着力化危为机，促进新的发展。

### 创新篇[](https://sakib.hidns.co/申论/作文写作模板.html#创新篇)

1. **框架1**：
2.   …（科技成果）…、…（科技成果）…、…（科技成果）………一个个奇迹 般的工程，托举起大国创新的高地；…（科技成果）…、…（科技成果）…、… （科技成果）………一个个领先世界的科技突破，见证从“追赶”到“并跑”甚 至“领跑”的转变。……从来没有像今天这样深刻影响国家前途命运，从来没有 像今天这样深刻影响人民生活福祉。这正是：科技自立自强，国家繁荣富强。
3. **范例1**：
4.   

四通八达的高铁、横跨大洋的港珠澳大桥、蓄势腾飞的北京大兴机场，一个个奇迹般的工程，托举起大国创新的高地；天眼探空、神舟飞天、墨子传信、北斗组网，一个个领先世界的科技突破，见证从"追赶"到"并跑"甚至到"领跑"的转变。科学技术从来没有像今天这样深刻影响国家前途命运，从来没有像今天这样深刻影响人民生活福祉。这正是：科技自立自强，国家繁荣富强。

1. **框架2**：
2.   …（主题相关的名言或政策）…。进入新发展阶段，形势压人，挑战迫人， 使命逼人。面向未来，必须……。当今世界，……就是现代的“国之利器”/“压 舱之石”。“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”，要赢得长远发展的巨大优势，离不开……。
3. **范例2**：
4.   

习总书记深刻指出：“ 中国要强盛、要复兴，就一定要大力发展科学技术，努力成为世界主要科学中心和创新高地” 。进入新发展阶段，形势压人，挑战迫人，使命逼人。面向未来，必须丢掉幻想，正视现实：当今世界，核心技术、高端科技就是现代的 “国之利器” 。 “任凭风浪起，稳坐钓鱼船” ，要赢得长远发展的巨大优势，离不开科技自立自强。

### 行政执法篇[](https://sakib.hidns.co/申论/作文写作模板.html#行政执法篇)

1. **一、国家、制度、发展、法治强国**

法治兴则国兴，法治强则国强。我国正处于实现 “两个百年” 奋斗目标的历史交汇期，全面依法治国是国家治理的重要历史任务，也是坚持和发展中国特色社会主义的必然要求。因此，在全面建设社会主义现代化国家的关键时期，必须坚持(观点1)(观点2)、(观点3)，从而加快法治强国步伐，推动法治中国建设不断迈上新台阶。

1. **二、基层、人民、发展、需求**

奉法者强则国强。法治不仅是人类文明进步的重要标志，也是治国理政的基本途径，更是中国人民不懈追求的目标。随着经济社会的持续发展，人民群众对美好生活的需求日益多元化、层次化，这对法治建设提出了更高的要求，建设法治中国的紧迫性愈加突出。必须坚持(观点1)、(观点2)、(观点3)，推动“法治中国”向更高层次迈进，确保法治在国家治理中的核心作用得到全面发挥。

1. **三、社会、公民、现代化**

经邦有术，持之以理。执法是法治的重要环节，法治社会的良好运行，离不开执法者对法律的规范执行。执法是否规范，关系着法律法规的实施效果，直接影响公民权利，更关系整个国家的执法水平和法治化程度。在深化全面依法治国实践的新形势下要持续(观点1)、(观点2)、(观点3)，在更高水平上推进执法规范化建设。

## 三、分论点篇[](https://sakib.hidns.co/申论/作文写作模板.html#三、分论点篇)

1. （1）_________（分论点）。纵观_________发展史，各国都在不断改进_________，在_________上，力求完善。以_________为例，为_________，我国政府采取了_________（做法），使得_________。鲜明的案例告诉我们，要实现_________的目的，必须在继承借鉴中发展_________。
2. （2）_________（分论点）。所谓“万山磅礴必有主峰，龙衮九章但掣一领”，抓住_________产业牛鼻子，方能助力产业发展行稳致远。例如，_________。进而言之/毋庸置疑，这一举措不仅是_________的有益尝试，更是_________的必由之路。因此_________。
3. （3）_________（分论点）。随着_________的建立，我国_________突飞猛进。同时，由于_________的变革，我国存在_________现象，_________的困难和问题日益严重。“冰冻三尺非一日之寒”，造成以上问题的原因有浅层次的因素，也有深层次的矛盾；既有历史的沉淀，也有新形势下产生的新问题，主要可以归结为：国家方面_________；社会方面_________；个人方面_________造成_________。因此/由此可见，要把握_________，实现_________（分论点）。
4. （4）_________（分论点）。随着我国经济的发展，我国各项事业长足进步，其中_________（主题）_________。就如_________又如_________更如_________；“我们都在努力奔跑，我们都是追梦人。”实现_________目标，我们更应坚定不移的走好走稳_________之路。
5. （5）_________（分论点）。近年来，全球经济复苏乏力，寻求发展新增点已经成为世界诸多国家和地区面临的首要课题。当下，随着_________的快速发展，_________异军突起，相对传统_________，其强劲发展势头显得异常璀璨，催生了一列活力四射的新模式。正像_________公司_________，帮助更多_________企业一样。_________崛起，激发中国经济发展的新动能，为实现转型升级注入新鲜血液。
6. （6）_________（分论点）。时至今日，旧有的_________已难以为继，提升_________能力不能寄望于_________闭门造车，而是要充分调动全体国民的聪明才智。集众人之智，发挥_________精神，借_________东风，培养全民的工匠和奋斗精神。就像_________一样，集众人之智，激发亿万人民的热情和活力，人人是发展的主体，处处是改革的圣地。在_________每个环节，汇聚_________“微行为”。通过_________从而实现创新资源的大融合。
7. （7）_________（分论点）。现在社会在_________领域出现了一系列问题。究其原因都在于_________这方面的事没做好。此问题如果不能得到重视，及时解决，将会影响_________（影响它本身），制约_________（周围的事物、环境），甚至危害_________（人民，国家，政府，国际）。案例_________的事件更是有利的印证。因此我们应该履行_________。
8. （8）_________（分论点）。形式的变化，环境的变化，群众的期待，都对_________提出了新的要求和期许。如果能够意识到_________，就可以发挥其在_________的潜在价值，就可以发挥其在_________的巨大作用。倘若不能_________，那么就意味着不仅_________，而且_________，甚至_________。因此，_________是现实之需，发展之要。在人生阶段中，要_________。在_________这条奋斗之路上，_________是我们始终如一的追求。
9. （9）_________（分论点）。根据_________表明，要想_________，就必须_________，我们应该清醒地看到，我国正处于结构调整期、产业转型期，经济发展面临挑战，人均资源相对不足，进一步发展还面临着一些突出的问题和矛盾。从我国发展的战略全局看，走_________道路，调整_________结构，转变_________方式，缓解_________瓶颈制约，加快_________升级，促进_________，维护_________利益。我国经济社会发展进入新阶段，_________面临着新的机遇和挑战。按照党中央、国务院的部署和要求，全面落实科学发展观，求真务实，开拓创新，扎实工作，为构建社会主义和谐社会服务，为建设社会主义________服务，为扩大_________，综上所述，_________。
10. （10）_________（分论点）。有一个名为“蝴蝶效应”的理论：南美洲一只蝴蝶煽动翅膀有可能在一个月后的美国大陆形成一场龙卷风。它启示我们，小的、好的机制或事物应及时正确引导，为社会发展服务；小的、坏的机制或是事物应及时改正或是消除，避免危害社会。在_________领域，_________只是一个微小的细节，然而他所带来的影响却是深远的，不仅会_________，还会制约_________。因此，我们应_________。总而言之，_________(重复分论点)。

## 四、结尾篇[](https://sakib.hidns.co/申论/作文写作模板.html#四、结尾篇)

### 结尾金句[](https://sakib.hidns.co/申论/作文写作模板.html#结尾金句)

1. 经济发展

   ：

   1. 1.在危机中育先机、于变局中开新局。
   2. 2.坚持质量第一、效益优先，推动经济实现“量”的合理增长和“质”的稳步提升，是实现我国经济行稳致远的必由之路。
   3. 3.中国经济是一片大海，风雨无阻，大海依旧在那儿。
   4. 4.疾风知劲草，烈火见真金。越是充满艰难险阻，越要把握好时与势，坚定信心向前进。
   5. 5.面向未来，无论国际风云如何变幻，我们都要坚定信心走好自己的路、办好自己的事，推进高质量发展不停步。
   6. 6.新时代新航程上，“中国号”巨轮必定能够闯激流、过险滩，驶向更加壮阔的前程！
   7. 7.前期发展所积累的坚实基础，为中国抵御各种风险挑战奠定了“家底”，为中国跃上更高发展境界筑牢了基石。
   8. 8.在经济领域，中国是一个巨大的成功故事。
   9. 9.越是逆风飞翔，越能展现韧性；越是逆水行舟，越能彰显活力。
   10. 10.如果说强大的韧性让中国经济能够克服各种艰难险阻，那么奔涌的活力将推动中国经济乘风破浪，完成高质量发展的蝶变。

2. 社会治理

   ：

   1. 1.要形成有效的社会治理、良好的社会秩序，促进社会公平正义，让人民群众安居乐业，获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
   2. 2.社会治理千头万绪，排忧解难千方百计。
   3. 3.只有依靠人民，社会治理才能获得取之不尽、用之不竭的源源动能。
   4. 4.加强和创新社会管理，事关党的执政地位巩固，事关国家长治久安，事关人民安居乐业，是构建社会主义和谐社会的必然要求。
   5. 5.基础不牢，地动山摇。一个国家治理体系和治理能力的现代化水平很大程度上体现在基层。
   6. 6.齐抓共管破解治理难题，促进共建共治共享。
   7. 7.治国安邦，重在基层。
   8. 8.基层是人民群众生活休憩的家园，是社会治理最深厚的支撑。
   9. 9.构建基层社会治理新格局，努力让人民群众成为社会治理的最广参与者、最大受益者、最终评判者。
   10. 10.把共建共治共享的同心圆越画越大。

3. 文化建设

   ：

   1. 1.文化兴国运兴，文化强民族强。
   2. 2.建设文化强国，是全面建设社会主义现代化国家题中应有之义。
   3. 3.一个热爱中华大地的人，他一定会爱她的每一条溪流，每一寸土地，每一 页光辉的历史。
   4. 4.文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。
   5. 5.人无精神则不立，国无精神则不强。
   6. 6.优秀传统文化是一个国家、一个民族传承和发展的根本，如果丢掉了，就割断了精神命脉。
   7. 7.没有中华文化繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。一个民族的复兴需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量。
   8. 8.文明因交流而多彩，文明因互鉴而丰富
   9. 9.发展文化产业是坚定民族文化自信、提升文化软实力的必然选择。
   10. 10.要弘扬社会主义先进文化，深化文化体制改革，推动社会主义文化大发展大繁荣。

4. 以民为本

   ：

   1. 1.治理之道，莫要于安民；安民之道，在于察其疾苦。
   2. 2.民可明也，不可愚也；民可教也，不可威也。
   3. 3.但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林。
   4. 4.民为邦本，本固邦宁。
   5. 5.国以民为本，社稷亦为民而立。
   6. 6.治国有常，而利民为本
   7. 7.政之所兴,在顺民心；政之所废,在逆民心。
   8. 8.民生百态，是最好的标尺，是最好的镜子，反映出了国之兴衰。
   9. 9.以民为本是为政之要、发展之源、国盛之本。
   10. 10.党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。

5. 生态文明

   ：

   1. 1.环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福
   2. 2.坚持绿色低碳发展，才能让群众吃上“生态饭”，生活更幸福。
   3. 3.取之有度，用之有节，则常足；取之无度，用之不节，则常不足。
   4. 4.让山峦层林尽染、平原蓝绿交融、城乡鸟语花香，让生态美景永驻中华大地。
   5. 5.人不负青山，青山定不负人。
   6. 6.在生态保护中发展、在发展过程中保护，在“绿富同兴”上下功夫。
   7. 7.要像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。
   8. 8.保护生态功在千秋，美化环境造福后代。
   9. 9.良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉，保护生态环境就是保护生产力。
   10. 10.建设生态文明，建设美丽中国，做好治山理水、显山露水的文章。

6. 青春奋斗

   ：

   1. 1.自信人生二百年，会当水击三千里。
   2. 2.先天下之忧而忧、后天下之乐而乐，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。
   3. 3.中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是广大人民的，更是青年一代的。
   4. 4.青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。
   5. 5.时代造就青年，盛世成就青年。
   6. 6.广大青年要肩负历史使命，坚定前进信心，立大志、明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。
   7. 7.人的一生只有一次青春。现在，青春是用来奋斗的；将来，青春是用来回忆的。
   8. 8.祖国的青年一代有理想、有追求、有担当，实现中华民族伟大复兴就有源源不断的青春力量。
   9. 9.新时代的中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望！
   10. 10.青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。

7. 扎根基层

   ：

   1. 1.宰相必起于州部,猛将必发于卒伍。
   2. 2.知屋漏者在宇下，知政失者在草野。
   3. 3.刀要在石上磨、人要在事上练，不经风雨、不见世面是难以成大器的。
   4. 4.常闻“泥土芬芳”，扎紧“实干之根”。
   5. 5.俯下身子、迈开步子，走街串巷，到田间地头体验“泥土之辛”，到基层一线“摸爬滚打”，到基层“熔炉”淬炼成钢。
   6. 6.知民意、解民忧、帮民难、促民富、得民心。
   7. 7.让青春在祖国和人民最需要的地方绽放绚丽之花。
   8. 8.与时代浪潮同向同行、与家国情怀同频共振，让青春在脚踏实地的前进中焕发光彩。
   9. 9.扎根基层才能“树高千尺”，扎根群众才能“枝繁叶茂”。
   10. 10.胸怀“国之大者”，担当使命任务，到新时代新天地中去施展抱负、建功立业。

8. 科技创新

   ：

   1. 1.科技是国之利器，国家赖之以强，企业赖之以赢，人民生活赖之以好。
   2. 2.中国要强，中国人民生活要好，必须有强大科技。
   3. 3.抓科技创新，不能等待观望，不可亦步亦趋，当有只争朝夕的劲头。
   4. 4.“功以才成，业由才广。”科学技术是人类的伟大创造性活动，一切科技创新活动都是人做出来的。
   5. 5.唯改革者进，唯创新者强，唯改革创新者胜。
   6. 6.科技创新是国之大器，是民之利器。
   7. 7.科技点燃梦想，创新成就未来。
   8. 8.当今世界科技革命和产业变革方兴未艾，我们要增强使命感，把创新作为最大政策，奋起直追、迎头赶上。
   9. 9.科技兴则民族兴，科技强则国家强。
   10. 10.在我国发展新的历史起点上，把科技创新摆在更加重要位置，吹响建设世界科技强国的号角。

9. 乡村振兴

   ：

   1. 1.乡村是中国的根脉，是国家大厦的基础。
   2. 2.乡村振兴的重点在经济、难点在文化、关键在人才。
   3. 3.新生活，新起点，新奋斗。全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务依然在农村。
   4. 4.农为四民之本，食居八政之先，丰歉无常，当有储蓄。
   5. 5.千年夙愿今梦圆，乡村振兴谱新篇。
   6. 6.培育主体意识，增强乡村振兴“凝聚力”；强化思想引领，提升乡村振兴“向心力”。
   7. 7.民族要复兴，乡村必振兴。
   8. 8.产业欣欣向荣，乡村美美与共，生活蒸蒸日上，治理井井有条。
   9. 9.“一把钥匙开一把锁”，实现乡村振兴也需精准发力。
   10. 10.农，天下之大业也。重农固本，是安民之基、治国之要。

10. 修身立德

    ：

    1. 1.功崇惟志，业广惟勤。
    2. 2.审度时宜，虑定而动，天下无不可为之事。
    3. 3.不谋全局者，不足谋一域。
    4. 4.物有甘苦，尝之者识；道有夷险，履之者知。
    5. 5.耳闻之不如目见之，目见之不如足践之。
    6. 6.履不必同，期于适足；治不必同，期于利民。
    7. 7.兵无常势，水无常形。
    8. 8.慎易以避难，敬细以远大。
    9. 9.求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。
    10. 10.聪者听于无声，明者见于无形。

11. 行政执法

    1. 1.治国有常，而利民为本。
    2. 2.法与时转则治，治与世宜则有功。
    3. 3.法者，治之端也。
    4. 4.奉法者强则国强。
    5. 5.以道为常，以法为本。
    6. 6.法律的生命力在于实施。
    7. 7.天下之事不难于法，而难于法之必行。

### 申论万能结尾[](https://sakib.hidns.co/申论/作文写作模板.html#申论万能结尾)

路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。正视国难，苦干实干，以时不我待的紧迫感投入生产生活，就一定能在战胜困难中赢得先机，为经济社会发展注入澎湃动力，用一往无前的顽强拼搏让明天的中国更美好。

“ 脚踏人间正道，何惧世事沧桑。” 越是环境复杂，越要保持清醒头脑和战略定力；越是困难，越要坚定信心、真抓实干。要把握好利用好“五个有利条件”，发扬历史主动精神，迎难而上，敢于斗争，砥砺前行，奋发有为。无论风云如何变幻，时与势在坚韧不拔，奋进不息的中国，在蒸蒸日上、欣欣向荣的中国。让我们再次从春天启程，满怀信心、笃行不念，蹲厉奋发向未来!

蓝图已经绘就，号角已经吹响，我们要踔厉奋发，勇毅前行，坚定信心，守正创新，以更为强烈的历史自觉和主动精神，撸起袖子加油干，风雨无阻向前进，奋力谱写新时代新征程**X X**工作新篇章！

浩渺行无极，扬帆但信风，只要我们锚定既定目标，顶住压力，练好内功，站稳脚跟，爬坡过坎，以实际行动把党中央关于**X X**工作的决策部署，落实到位，就一定能在奋斗中赢得主动，赢得优势，赢得未来！

大运河非一朝一夕之功，长征也非一天可达，要保持历史耐心和战略定力，一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，锲而不舍推动**X X**工作高质量发展，为以中国式现代化推动中华民族伟大复兴凝聚新动能！

我们要清醒认识到，**X X**方面还存在不少顽固性、多发性问题，这些深层次矛盾躲不开绕不过，要增强忧患意识，坚持底线思维，乘压而上，以韧可坚，推动**X X**工作从胜利走向新的胜利！

历史写下辉煌，过往时间掀开崭新一面，在新的历史起点上，实现**X X**工作更大的辉煌，还要以钉钉子精神解决好**X X**方面的顽瘴痼疾，把一个个胜利铭刻在历史丰碑之上，让中华民族伟大复兴的中国梦照进现实！

### 行政执法结尾模板[](https://sakib.hidns.co/申论/作文写作模板.html#行政执法结尾模板)

1. **一、万能结尾**

以道为常，以法为本。近人方能达情，达情方能善治。新时代，新征程，心中有群众，执法有力量。实现奋斗目标，需要依靠法治；让群众真正感受到公平正义就在身边，必须促进严格规范公正文明执法。

1. **二、人民、执法、活动、社会**

人民权益要靠法律保障，法律权威要靠人民维护。以(观点(观点2)、(观点3)，持之以恒深化执法规范化建设1)、让严格规范公正文明执法理念深入每一名执法者内心、落实到每一次执法活动中，在全社会形成法治权威和法治信仰，以执法公信力的提升促进社会公平正义。

1. **三、温度、力度、公平、群众**

执法有温度，服务有力量。执法者心里要有一杆秤，以平等公正、客观的态度对待执法对象。唯有将冷冰冰的执法，变身为温情脉脉的执法，做到百姓心坎里，才能赢得民众认可，绽放出更多" 温情执法 "的花朵!

1. **四、群众、社会、需求**

心中有群众，执法有方向。在与民共建共治共享执法的成果中，从管理者向服务者转变，充分发掘执法资源，向社会开放满足群众生活需求，激活每一个执法音符，校准每一声执法琴音奏出社会和谐的美妙音乐。

1. **五、发展、队伍、水平、能力**

让守法者扬眉吐气，让违法者寸步难行。执法队伍只有尊法学法守法用法，才能让群众尊法学法守法用法；只有不断提升执法水平，才能切实保障群众的合法权益；只有加强执法队伍建设，才能营造公开透明、规范有序、公平高效的法治环境。

