# 文章写作[](https://sakib.local/申论/文章写作.html#文章写作)

 字数: 6911 字   时长: 26 分钟

## 一、审题立意[](https://sakib.local/申论/文章写作.html#一、审题立意)

1. **第一步：审题干**：写作的主要话题是什么，也就是“文章写什么”的问题，为立意指明了大的方向。在具体命题上，题干往往会通过“请围绕……”、“请就……”、“请结合……”等词汇来提示。
2. **第二步：读材料，找要点**：材料是立意的主要来源之一，读懂材料是正确选择立意的基础。找准材料之间的关系，是抓住材料要点的关键所在。材料之间关系通常有以下几种：
   1. （1）同义关系。材料蕴含的意义、体现的观点相同；
   2. （2）共同点关系。所供材料表面上没什么联系，实际上，有一定的共同点，这些共同点往往就是考题的重点。
   3. （3）反义关系。材料蕴含的意义、体现的观点是截然相反的。

1. **第三步：用政策，定方向**：从命题原理看，申论写作要体现出“政策导向性”；从写作角度看，选择立意就离不开大政方针和相关政策。立意有没有高度、有没有深度，就取决于理论政策水平高不高。

2. 常见题型立意要点

   ：

   1. （1）主题类：即给出一个主题，围绕该主题进行写作，这一类是常见的题型，立意的特征是“限定范围、自选立意”。
   2. （2）概念类：通常给你一个概念，但是这个概念并不清晰，需要我们在答题时明晰概念。概念类文章写作立意时，一定要将概念具象化。
   3. （3）关系类：即给你多个(常见两个)对象，围绕对象进行写作。这一类题目的写作思路，和前文综合分析题中关系分析题很相似，作答时应该先明确各对象的含义，在说明关系，再辩证的表达出文章主题(自己的观点)。

## 二、文章的布局——“353 布局法”[](https://sakib.local/申论/文章写作.html#二、文章的布局——-353-布局法)

### 3 种布局思路[](https://sakib.local/申论/文章写作.html#_3-种布局思路)

1. **常规式布局**：是什么→为什么→怎么办
   1.   按照事务发生的顺序，开头引出话题，中间分析原因，最后提出对策。这种布局方式主要用来解决原因型作文题。
   2.   原因型文章的纵向结构如果是以分析原因为主的文章，则可以从“直接原因”、“主要原因”、“根本原因”等三个角度进行谋篇布局，先写直接原因，次写主要原因，最后写根本原因，这样条理性就很清晰。
   3.   【写作公式】文章 = 开头 + 分析直接原因 + 分析主要原因 + 分析根本原因 + 提出对策并结尾。
2. **总分总式布局**：总述问题，然后分项分层阐释重申论点，最后结尾。
   1.   总分总布局，主要用于中间几个论点为并列式的文章写作，要契合议论文「提出论点、展开论述、总结收尾」的思路。主要为解决对策型和意义型文章写作布局问题。
   2.   对策型文章是以提出对策为主的文章，可从 “治标”、“治本” 两个角度来谋篇布局，也可从 “近期”、 “中期”、“长期” 这三个角度来确定结构，采取层层递进的写法。
   3.   【写作公式1 】文章＝开头＋近期措施＋中期措施＋长期措施＋结尾
   4.   【写作公式2 】文章＝开头＋治标措施＋治本措施＋治标治本结合措施＋结尾
   5.   如果文章是以分析意义为主的文章，可按照时间顺序，从 “过去”、“现在' 、“未来” 等三个角度来确定结构。
   6.   【写作公式1】：文章＝开头＋谈过去＋谈现在＋谈未来＋结尾
   7.   也可以采用 “主体分析法＇， 从 “个人”、“团队”、“国家”、 “世界” 等角度来确定结构。
   8.   【写作公式2】：文章＝开头＋对个入的意义＋对团队的意义＋对国家的意义＋对世界的意义＋结尾
3. **“起、承、转、合”式布局**：
   1.   起：点题(破题、提出问题)；
   2.   承：展开正面论证；
   3.   转：换角度，反面论证；
   4.   合：扣题，收束全文。
   5.   主要用于论证型文章写作。论证型文章写作，即给出一个核心论点，然后通过论证的方式来说明核心论点的成立。当然，正面论证可以有几个论点，反面论证也是，在写作是要结合自身掌握的素材和论据进行合理安排。
   6.   【写作公式】文章=开头+正面论证+反面论证+结尾扣题

### 5 个段落[](https://sakib.local/申论/文章写作.html#_5-个段落)

1. **1个符合题意的开头段、3 个支撑的分论点段、1个完美的结尾段**
2.   综合来说，文章写作在 1000 字左右。1000 字的文章，如果段落太多，会导致每段字数较少，难以将单个论点说明清楚，如果段落太少，会导致分论点较少，导致分论点无法支撑起总论点。
3.   所以通常建议 5 个段落，但并非固定，在答题时要结合实际情况实际分析，6 个段落也可以。4 个以下或者 7 个以上段落是不建议的，一般 5 个或者 6 个段落。

### 3 个角度设置分论点[](https://sakib.local/申论/文章写作.html#_3-个角度设置分论点)

> 在文章写作中，确定总论点之后，分论点可以从 3 个角度设置分论点，这 3 个角度，将在作文写作时，很好的找到分论点的，理顺文章思路。

1. **第一个角度**：是什么，主要针对意义型作文题。
2. **第二个角度**：为什么，主要针对原因型和论证型作文题。
3. **第三个角度**：怎么办，主要针对对策型作文题。
   1. 必须要做到以下几点：
   2. ①分论点要简短、明了的体现在每个自然段的段首；
   3. ②分论点之间最好句式相当，结构相同；
   4. ③进行句式以及词语方面的优化，要结合材料中的高端词，结合热点，结合日常积累的比喻修辞以及其他修饰词来进行恰当的润色

## 三、标题[](https://sakib.local/申论/文章写作.html#三、标题)

1. 标题的拟写思路

   1. 标题的拟写，务必要抓住两个关键，一是文章的主题是什么，二是考试自己的观点看法是什么。

   2. 【拟写公式】

      标题=主题+观点

      1. 主题，就是文章的主要话题，这是阅卷人评判文章是否符合题意的根本标准。
      2. 观点，就是关于主题的看法。这种看法，可以是自身的感受，也可以是宏观政策的分析；既可以为原因、也可为对策，既可为影响，也可为分析。

2. 如何写好标题

   1. 1、点明主题写标题：这种写法属于论点型标题写法， 其的关键在于 “以中心论点作为标题”

      1. (1)常用表述形式有以下几种：
      2. ......关键在于......
      3. ......应以......为中心
      4. ......的核心是......
      5. ......是......的基础、 关键、 核心、 保障
      6. ......需注重......

   2. 2、反面批驳做标题：这种写法属于批驳型标题， 主要以质疑—种错误观点、 负面现象或者以反面论证形式作标题

      1. (1)表述形式
      2. ......岂能......
      3. ......不能......
      4. ......不是......
      5. 莫让、勿以、不要......

   3. 3、

      善用引寓成标题

      ：这种写法为引用型标题， 通过标题中加入谚语、 典故、 名言警句，新词、 热词或使用比喻等修辞手法， 让标题更具文采

      1. (1)常用表述
      2. 通常在标题中， 可以引入短语谚语， 名言警句， 优秀表述并运用—定的修辞手法， 如在标题中加入以下表述：
      3. 打头阵、 见真功、 大手笔、 拔头筹、 聚能量、 出头彩；把好 ”方向盘”、 系好 “安全带” 、“压舱石”； —剂猛药、 —付良方；啃下 “硬骨头”、 打好攻坚战；发动机、 脊梁等；

## 四、文章的开头[](https://sakib.local/申论/文章写作.html#四、文章的开头)

1. **第—式：释义式开头**：
   1. `思路`：名言警句（可有可无）＋对观点或主题进行的解释＋分析（写影响或问题）＋导出自身观点或总结
   2. `示例`："隐形冠军" 是指一个企业名不见经传、却在某一个窄小的行业里做到顶峰的中小企业。这些中小企业虽然不为大众所知，但它们才是国家经济的真正引擎，并且有不可动摇的行业地位，有稳定的员工队伍和高度的创新精神。它们能产生 70%的经济总量、80%的外贸出口、90%的社会就业。可见，要想推动经济的快速发展，我们一定要多多打造隐性冠军。
2. **第二式：引入式开头**：
   1. `思路`：引入名人名言、领导人讲话、国家政策、事物哲理、经典语句、热门话题、案例等理论背景作为文章的开头＋分析（写影响或问题）＋引出自身观点或总结
   2. `示例`：提起黄振芳，福建省周宁县七步镇后洋村无人不晓。有人说他聪明，得知国家出台鼓励开荒造林的政策，他第一时间扛起锄头，带领全家上山造林；有人说他执拗，在一片质疑声中，他愣是坚持了40多年，荒山变青山，青山变“金山”。因此我们要有埋头苦干、坚韧不拔的精神，接续守护绿水青山。
3. **第三式：转折递进式开头**：
   1. `思路`：名言警句（可有可无）＋正面论述，点明主题＋‌转折概括问题所在＋原因分析‌＋最后亮明观点或总结。
   2. `示例`：“空谈误国，实干兴邦。”中国传统制造业在建国初期发挥巨大作用，带领人民脱贫致富，实现经济的两次飞跃。然而，面对人口红利的丧失，劳动力成本的不断攀升，面对山寨制造的盛行，大量国人海外代购，说明中国制造华而不实，大而不强，究其根本原因在于中国制造只重形式，忽视内在，忽视文化精神、文化特色的传播。因此，必须注重文化建设，加强文化输出，才能促进中国制造不断发展。
4. **第四式：排比式开头**：
   1. `思路`：名言警句（可有可无）＋排比句式点明主题＋分析（写影响或问题）＋亮明观点或总结
   2. `示例`：从“视死如归”的陈延年到“鞠躬尽瘁”的苏兆征；从“尽善尽美”的王尽美到“铁肩担义”的李大钊；从“言出必行”的何叔衡到“舍生取义”的陈潭秋……一个个案例、一幕幕场景向世人昭示，正是无数党员干部以热血赴使命、以行动践诺言，书写了全面建成小康社会的伟大篇章。“夜色”与“曙光”并存，“梦想”与“艰辛”同在，辉煌“十三五“顺利收官，壮阔“十四五”已经启航，我们要充分发挥党员带头作用，继续书写新的辉煌。
5. **第六式：时间式开头**：
   1. `思路`：名言警句（可有可无）＋回首过去（联系主题）＋把握现在（分析现在问题所在）＋展望未来（对策或观点）
   2. `示例`：我们从唐诗里，领略到诗人的豪放；我们从宋词里，体会到词人的婉约；我们从元曲里，看到了民间的疾苦；这些优秀文化遗产，向我们诉说着历史，诉说着我们的民族精神。然而，目前我国文化遗产却遭受到严重破坏，这样会影响民族精神的传承，影响中华民族的血脉。正所谓“岁月失语，唯石能言”，我们要保护好诉能诉说历史和民族精神的宝贵文化遗产。

拓展：过渡句的使用

1. 1、过渡句的主要作用：承上启下（`总结上文和引出下文`），使段落或章节间逻辑连贯的句子。一般加在总结的前面或观点的后面。
   1. `比如`：开头对观点或主题进行的解释＋分析（写影响或问题）＋过渡句＋导出自身观点或总结
2. 2、过渡句使用：
   1. （1）第一种：通过提问、强调或转折，提示读者关注重点。例："...。为何这一现象会引发争议？关键在于……"
   2. （2）第二种：通过关联词（如"然而""此外""更重要的是"）明确上下文关系（对比、递进、因果等）。例："...。上述实验证明了理论可行性，接下来我们将探讨实际应用中的挑战。..."
   3. （3）第三种：举例或引用名言警句。例："...。追风赶月莫停留，平芜尽处是春山。..."
3. 3、万能过渡句：
   1. ①追风赶月莫停留，平芜尽处是春山;
   2. ②雄关漫道真如铁，而今迈步从头越;
   3. ③志不求易者成，事不避难者进;
   4. ④船到中流浪更急，奋辑者总能率先争渡，人到半山路更陡，志坚者终将傲视群山;
   5. ⑤知者行之始，行者知之成;
4. 4、注意避免生硬套用模板，过渡句需与上下文语境匹配。

## 五、文章的分论点及论证[](https://sakib.local/申论/文章写作.html#五、文章的分论点及论证)

1. **分论点的设置**：分论点按照 “353布局法”的3个角度设置分类点进行设置。
2. **什么是论据**：论据是用来证明论点的依据。如果说文章是建筑，论据就是砖瓦材料，论据与论点是证明与被证明的关系，两者在逻辑上始终保持一致。 即论据必须围绕论点，这是一个最基本的要求。 选用的事例或道理与论点若不能保持一致，势必削弱说服力量。
3. **分论点常用公式**：
   1. （1）第一句分论点，也可以写成总论点+分论点。
   2. （2）第二句过渡句或背景，比如名言警句、诗词、领导人讲话...，一定要和你设置的分论点话题一直，不然给人一种凑字数的感觉。（`想不起来可以不写`）
   3. （3）第三句影响，无论是议论文、策论文，影响写分论点内容对XX的影响；这个影响尽量写积极的。
   4. （4）第五句论证过程，常用的就是举例（`从材料改写例子`），主体+对策+影响。
   5. （5）总结回扣，也就是对分论点换个表达，车轱辘话再说一遍，即分论点+影响。

### 如何有效论证[](https://sakib.local/申论/文章写作.html#如何有效论证)

1. **优秀论证的基本要求**

   1. ①论据丰富准确： 论据的丰富主要指论据既有事实又有理论，事实论据能从不同角度、 不同方向选取案例，能列举古代经典案例又有当下鲜活经典案例，充分证明论点的成立；准确主要指论据与论点紧密结合，论据指向性强。
   2. ②论证说理充分： 能够充分说明论点的成立， 从正面可以 多方面论证， 从反面可以直击问题， 所提对策既有效、 又有针对性，分析原因合理有力。
   3. ③论证方法多样：合理采用举例论证、 引用论证、 比喻论证等方法，将论据放在合理的地方，推动论点成立。

2. **常用几种论证方法**

   1. 1、举例论证

      ：就是指通过举例子的方式进行论证写作。其一般写作思路将一个或多个案例叙述出来，再对案例分析。

      1. >   “治”慧之道，在于因势利导，引导群众自治。`分论点`时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。提升社会治理效能，离不开群众积极参与。`过渡句`无论是清河社区改造遵循“众人的事由众人商量”，滋长社区绵长生命力，还是朝阳群众积极参与公共事务管理，维护城市综合治安秩序，亦或是内蒙古千余名医学生请战到抗疫中当志愿者，为疫情防控贡献力量。种种事迹，都体现了社会治理过程中，只有因势利导，充分发动群众参与，才能打造共建共治共享的社会治理格局。因此，社会治理要注重发挥群众自治作用，形成人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。`总结回扣`

   2. 2、引用论证

      ：引入名人名言、领导人讲话、国家政策、事物哲理、面临问题、人生经历等论证文章论点。

      1. >   学习“慢”下来的智慧，有利于促进经济发展。`分论点`慢是一种态度，是一种不焦躁，不盲从，是淡定，是耐心，过于追求经济的发展，就需要具备慢下来的智慧。`过渡句`登山家乔治说：“一群青年人去爬山，那些一开始就显得兴奋，并快速向山上冲的人往往到不了山顶。而那些从头到尾都面色沉静且慢慢攀登的人往往能到达山顶，欣赏到那些无法登顶的人所未能见的美景。”慢下来不仅能欣赏美景，还能登上山顶。慢下来不是事不关己，消极应对，而是收获精神上的富足，明确方向，更好前行；泰山景区在建设中“慢”下来，经过前期的科学规划论证，调整景区旅游发展供给侧，引入 “慢”城文化，吸引更多客源，进而带动消费、促进经济腾飞。`举例论证`这正是发挥了“慢”的智慧，通过打造过硬的产品和服务，以“慢”为进，进而促进我国经济又好又快发展。`总结回扣`

   3. 3、对比论证

      ：对比论证是将两种性质载然相反或有差异的事物、观点列举出来，进行分析比较，以阐述正确的观点或驳斥错误的观点的论证方法，也叫正反对比论证。这种论证方法对比鲜明、是非清楚、给人印象深刻。

      1. >   基层治理要实现活力与秩序的统一，需坚持自治与法治相结合。`分论点`传统治理模式中，A地区过度依赖行政手段，虽能快速平息矛盾，但群众参与度低，导致"干部干、群众看"的治理困境。B城市小区改造时采用"一刀切"政策，引发居民抵触情绪，项目推进困难重重。反观浙江"枫桥经验"，通过建立居民议事会完善自治章程，将垃圾分类、停车管理等30余项事务纳入协商范围，同时引入法律顾问团队把关流程规范，实现矛盾纠纷下降60%。这种法治框架下的自治模式，既激发了群众主人翁意识，又确保了治理行为的合法性边界，使社区焕发持久生机。实践证明，自治与法治如同车之双轮，唯有在法治轨道上激活自治活力，在自治实践中彰显法治精神，方能构建既充满生机又安定有序的基层治理新格局。`总结回扣`

   4. 4、比喻论证

      ：拿比喻者之理去论证被比喻者（论题）之理。比喻者和被比喻者虽然是两类不同的事物，但在它们之间存在着一个共同的一般性原理，因此它们之间具有推理关系。

      1. >   教育是涵养人才沃土、激荡文明活水的根本源泉。`分论点`教育如同滋养大地的水系，既向下浸润根系，又向上托举新苗。若土壤贫瘠、溪流枯竭，再优质的种子也难以破土成林。贵州毕节山区通过"教育云平台"共享优质课程，让深山课堂接通知识海洋，恰似在岩缝间铺设滴灌网络，使每一株幼苗都能汲取成长养分。芬兰将教师比作"国家灵魂工程师"，用平等教育理念编织经纬，培育出的创新型人才如同白桦林般挺拔茂密，支撑起北欧福利社会的苍翠穹顶。这种教育生态的持续涵养，终将让智慧之泉汇成文明长河。唯有以教育为基，才能破除阶层板结，让人才成长的根系深扎沃土，使文明传承的江河永不枯竭，奔涌出民族复兴的壮阔气象。`总结回扣`

   5. 5、因果论证

      ：因果论证就是说原因和结果之间的关系，比如因为A，所以B，或者A导致B。可以用多个因果链来加强逻辑。

      1. >   毅力是成功的保证`分论点`。这是因为做任何事情都不会一帆风顺，会遇到许多困难和挫折，它们都是我们前进途中的绊脚石，我们只有发扬顽强拼搏的毅力才能征服它，才能摘取成功的果实。因为有了毅力，就有了与困难作斗争的勇气;有了毅力也就有了恒心。狄更斯说得好：“顽强的毅力可以征服世界上任何一座高峰”`过渡句`。因此毅力是成功的根本保证，因坚韧之心能破困境之锁，恒久之力可铸辉煌之基，终得理想之果。`总结回扣`

   6. 6、假设论证

      ：先假设一种相反或相似的情况来进行论证，然后通过对假设情况的肯定或否定，来肯定或否定所要论述的观点的正确或错误。

      1. >   绿色发展是经济转型升级的必由之路。`分论点`如果继续沿袭传统高耗能、高污染的发展模式，资源承载力就会逼近极限。试想，如果钢铁企业固守煤炭炼焦工艺而不研发氢能炼钢技术，不仅碳排放难以削减，更会因国际"碳关税"倒逼丧失市场竞争力；如果地方政府为短期GDP盲目引进化工项目，则可能重蹈"先污染后治理"的覆辙，最终耗费数倍资金修复生态。反之，贵州大数据产业通过利用凉爽气候发展绿色数据中心，年节电超20亿度，印证了生态优势可转化为经济优势的辩证法则。只有以绿色发展重塑生产逻辑，才能在守护绿水青山中收获金山银山，实现经济发展与生态保护的双赢格局。`总结回扣`

   7. 7、归纳论证

      ：即一种由个别到一般的论证方法。它通过许多个别的事例，然后归纳出它们共有的特性，从而得出一个一般性的结论。

      1. >   制度创新是激发市场活力的关键举措。`分论点`深圳推行商事登记"秒批"改革，企业开办时间压缩至30分钟，2022年新登记市场主体逆势增长26%；浙江打造"最多跑一次"政务平台，实现95%事项"一网通办"，带动民间投资增速连续三年保持两位数增长；上海自贸区实施外商投资负面清单管理，首创"证照分离"改革，吸引全球500强企业设立亚太总部超300家。三地通过简政放权、数字赋能、制度创新，构建起"降成本—提效率—强信心"的市场培育链，印证了营商环境优化与市场活力迸发的正相关关系。从珠三角到长三角，制度创新的涟漪效应正转化为发展动能。持续深化"放管服"改革，必将为经济高质量发展注入更强劲的源头活水。`总结回扣`

## 六、文章结尾[](https://sakib.local/申论/文章写作.html#六、文章结尾)

### 结尾的写作思路：结尾＝总结、充或升华[](https://sakib.local/申论/文章写作.html#结尾的写作思路-结尾-总结、充或升华)

1. **总结**：结尾段落主要作用是收束全文，因此，结尾或多或少需要对文章的观点进行总结，但需要注意的是，在具体文字表达上，这种总结不是对文章观点的机械重复，应换一种表达方式，否则会给阅卷人造成用词机械、行文刻板的不良印象。
2. **补充**：是对全文未尽之事进行简要补充说明。比如以分析论证为主的文章，全文绝大多数篇幅都用于分析和论证观点，很少或基本上不谈对策，那么在结尾部分，就可以简单地补充几条对策，使文章更具现实意义。
3. **升华/呼吁**：是对全文的一种合理、适度的发挥和引申，让文章主题进一步拔高。

### 结尾公式[](https://sakib.local/申论/文章写作.html#结尾公式)

1. **背景式：背景阐述+重申论点+展望升华**
   1.   今天，我们比历史上任何时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，也比 历史上任何时期都更需要改革开放带来澎湃动能。//勇担重任，将改革开放 进行到底，努力续写更多“春天的故事”是我们矢志不渝的目标。//唯有如 此，才能创造出更大奇迹，让世界刮目相看！
2. **引言式：金句名言+重申论点+展望升华**
   1.   利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去。//反电诈工作事关群众切 身利益，一刻也不容懈怠，以强化打击、遏制电诈犯罪为重，以创新方式、 开展反电诈宣传为辅，以营造诚实守信良好风气筑基，//如此一来，从源头 上铲除违法犯罪的土壤，建设更高水平的平安中国。
3. **排比式/比喻式：排比句/比喻句+重申论点+展望升华**
   1.   青春如一首歌，奋斗激荡出最动听的旋律；青春如一副画，奋斗勾勒出 最美妙的线条；青春如一壶酒，奋斗酿造出最清冽的芳香。//青春是美好的， 青春更需要奋斗。我们需要将宝贵的青春绽放在基层的伟大实践中，选择基 层、投身基层，服务基层、奉献基层，坚守基层、实现梦想。//唯有如此， 我们才能不负时代所托，不负青春韶华。
4. **案例式：引用主题相关案例+重申论点+展望升华**
   1.   秦玥飞支援山村搞建设，改变了山村的面貌；程广京投身乡村当村官， 带领当地群众脱贫致富；鹦哥岭大学生群体克服困难，保护环境的同时增加 了当地收入……//无数的新青年在青春奋斗的路上留下清晰的脚印，他们将 奋斗书写在基层的土地上。//而这也必将鼓舞更多的青年踏上征程，越来越 多的青年奋斗基层，这是基层之幸更是青年之幸。
5. **政策式：引用主题相关政策+重申论点+展望升华**
   1.   “三支一扶”、“大学生村官”、“选调村官”、“西部计划”……几 年来国家号召青年投身基层奋斗的政策层出不穷。//作为新时代的年轻人我 们理应将自身兴趣与国家号召、时代责任相结合，选择基层、投身基层，服 务基层、奉献基层，坚守基层、实现梦想。//将泪水与汗水挥洒在祖国最需 要的地方，不负时代所托，不负青春韶华！



最近更新时间: 2025/5/21 21:40