# 2025中央政府工作报告[](https://sakib.local/政治理论/时政篇/2025中央政府工作报告.html#_2025中央政府工作报告)

 字数: 2664 字   时长: 10 分钟

## 2024 年成就回顾[](https://sakib.local/政治理论/时政篇/2025中央政府工作报告.html#_2024-年成就回顾)

1. 1、“稳”的态势巩固延续

   ：

   1. （1）经济规模稳步扩大，国内生产总值达到 134.9 万亿元、增长 5%，增速居世界主要经济体前列，对全球经济增长的贡献率保持在 30%左右。
   2. （2）就业、物价总体平稳，城镇新增就业 1256 万人、城镇调查失业率平均为5.1%，居民消费价格上涨 0.2%。
   3. （3）国际收支基本平衡，对外贸易规模创历史新高，国际市场份额稳中有升，外汇储备超过 3.2 万亿美元。
   4. （4）民生保障扎实稳固，居民人均可支配收入实际增长 5.1%，脱贫攻坚成果持续巩固拓展，义务教育、基本养老、基本医疗、社会救助等保障力度加大。
   5. （5）重点领域风险化解有序有效，社会大局保持稳定。

2. 2、“进”的步伐坚实有力

   ：

   1. （1）产业升级有新进展，粮食产量首次跃上 1.4 万亿斤新台阶、亩产提升10.1 斤；高技术制造业、装备制造业增加值分别增长 8.9%、7.7%，新能源汽车年产量突破1300 万辆；信息传输软件和信息技术服务业、租赁和商务服务业增加值分别增长 10.9%、10.4%。
   2. （2）创新能力有新提升，集成电路、人工智能、量子科技等领域取得新成果；“嫦娥六号”实现人类首次月球背面采样返回，“梦想”号大洋钻探船建成入列；技术合同成交额增长11.2%。
   3. （3）生态环境质量有新改善，地级及以上城市细颗粒物（PM2.5）平均浓度下降2.7%，优良天数比例上升至 87.2%，地表水优良水质断面比例提高到 90.4%；单位国内生产总值能耗降幅超过 3%；可再生能源新增装机 3.7 亿千瓦。

## 2025 年总体要求和政策取向[](https://sakib.local/政治理论/时政篇/2025中央政府工作报告.html#_2025-年总体要求和政策取向)

1. 1、发展主要预期目标

   ：

   1. （1）国内生产总值增长 5%左右；
   2. （2）城镇调查失业率 5.5%左右，城镇新增就业 1200 万人以上；
   3. （3）居民消费价格涨幅 2%左右；
   4. （4）居民收入增长和经济增长同步；
   5. （5）国际收支保持基本平衡；
   6. （6）粮食产量 1.4 万亿斤左右；
   7. （7）单位国内生产总值能耗降低 3%左右，生态环境质量持续改善。

2. 2、宏观政策

   ：

   1. （1）实施

      更加

      积极的财政政策。统筹安排收入、债券等各类财政资金，确保财政政策持续用力、更加给力。

      1. ①今年赤字率拟按 4%左右安排、比上年提高 1 个百分点，赤字规模5.66 万亿元、比上年增加 1.6 万亿元。
      2. ②一般公共预算支出规模 29.7 万亿元、比上年增加 1.2 万亿元。
      3. ③拟发行超长期特别国债 1.3 万亿元、比上年增加 3000 亿元。
      4. ④拟发行特别国债 5000 亿元，支持国有大型商业银行补充资本。
      5. ④拟安排地方政府专项债券 4.4 万亿元、比上年增加 5000 亿元，重点用于投资建设、土地收储和收购存量商品房、消化地方政府拖欠企业账款等。
      6. ⑤今年合计新增政府债务总规模 11.86 万亿元、比上年增加 2.9 万亿元，财政支出强度明显加大。

   2. （2）实施适度宽松的货币政策。发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，适时降准降息，保持流动性充裕，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长、价格总水平预期目标相匹配。优化和创新结构性货币政策工具，更大力度促进楼市股市健康发展，加大对科技创新、绿色发展、提振消费以及民营、小微企业等的支持。

   3. （3）强化宏观政策民生导向。坚持以人民为中心，经济政策的着力点更多转向惠民生、促消费，以消费提振畅通经济循环，以消费升级引领产业升级，在保障和改善民生中打造新的经济增长点。推动更多资金资源“投资于人”、服务于民生，支持扩大就业、促进居民增收减负、加强消费激励，形成经济发展和民生改善的良性循环。

   4. （4）打好政策“组合拳”。加强财政、货币、就业、产业、区域、贸易、环保、监管等政策协同以及与改革开放举措的协调配合，增强政策合力。

## 2025 年政府工作任务[](https://sakib.local/政治理论/时政篇/2025中央政府工作报告.html#_2025-年政府工作任务)

1. 1、大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求

   ：促进消费和投资更好结合，加快补上内需特别是

   消费短板

   ，使

   内需

   成为拉动经济增长的主动力和稳定锚。

   1. （1）实施提振消费专项行动。多渠道促进居民增收，推动中低收入群体增收减负，完善劳动者工资正常增长机制。安排超长期特别国债 3000 亿元支持消费品以旧换新。
   2. （2）积极扩大有效投资。用好超长期特别国债，强化超长期贷款等配套融资，加强自上而下组织协调，更大力度支持“两重”建设。

2. 2、因地制宜发展新质生产力，加快建设现代化产业体系

   ：推动科技创新和产业创新融合发展，大力推进新型工业化，做大做强先进制造业，积极发展现代服务业，促进新动能积厚成势、传统动能焕新升级。

   1. （1）培育壮大新兴产业、未来产业。开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动，推动商业航天、低空经济等新兴产业安全健康发展。建立未来产业投入增长机制，培育生物制造、量子科技、具身智能、6G 等未来产业。梯度培育创新型企业，促进专精特新中小企业发展壮大，支持独角兽企业、瞪羚企业发展，让更多企业在新领域新赛道跑出加速度。
   2. （2）推动传统产业改造提升。加快制造业重点产业链高质量发展，强化产业基础再造和重大技术装备攻关。
   3. （3）激发数字经济创新活力。持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用，大力发展智能网联新能源汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备。

3. 3、深入实施科教兴国战略，提升国家创新体系整体效能

   ：

   1. （1）坚持创新引领发展，一体推进教育发展、科技创新、人才培养，筑牢中国式现代化的基础性、战略性支撑。
   2. （2）加快建设高质量教育体系。加强义务教育学校标准化建设，推动义务教育优质均衡发展，扩大高中阶段教育学位供给，逐步推行免费学前教育。

4. 4、推动标志性改革举措加快落地，更好发挥经济体制改革牵引作用

   ：扎实推进重点领域改革，着力破除制约发展的体制机制障碍，创造更加公平、更有活力的市场环境。

   1. （1）有效激发各类经营主体活力。开展规范涉企执法专项行动，集中整治乱收费、乱罚款、乱检查、乱查封，坚决防止违规异地执法和趋利性执法。
   2. （2）纵深推进全国统一大市场建设。破除地方保护和市场分割，打通市场准入退出、要素配置等方面制约经济循环的卡点堵点，综合整治“内卷式”竞争。加快建设统一开放的交通运输市场，实施降低全社会物流成本专项行动。
   3. （3）深化财税金融体制改革。开展中央部门零基预算改革试点，支持地方深化零基预算改革，在支出标准、绩效评价等关键制度上积极创新。

5. 5、扩大高水平对外开放，积极稳外贸稳外资

   ：无论外部环境如何变化，始终坚持对外开放不动摇，稳步扩大制度型开放，有序扩大自主开放和单边开放，以开放促改革促发展。

   1. （1）稳定对外贸易发展。培育绿色贸易、数字贸易等新增长点，支持有条件的地方发展新型离岸贸易。
   2. （2）大力鼓励外商投资。推进服务业扩大开放综合试点示范，推动互联网、文化等领域有序开放，扩大电信、医疗、教育等领域开放试点。

6. 6、有效防范化解重点领域风险，牢牢守住不发生系统性风险底线

   ：

   1. （1）更好统筹发展和安全，坚持在发展中逐步化解风险，努力实现高质量发展和高水平安全的良性互动。
   2. （2）持续用力推动房地产市场止跌回稳。因城施策调减限制性措施，加力实施城中村和危旧房改造，充分释放刚性和改善性住房需求潜力。

7. 7、加大保障和改善民生力度，提升社会治理效能

   ：加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，稳步提高公共服务和社会保障水平，促进社会和谐稳定，不断增强人民群众获得感幸福感安全感。

   1. （1）强化基本医疗卫生服务。优化药品集采政策，强化质量评估和监管，让人民群众用药更放心。居民医保和基本公共卫生服务经费人均财政补助标准分别再提高30 元和5 元。
   2. （2）完善社会保障和服务政策。因城乡居民基础养老金最低标准再提高20 元，适当提高退休人员基本养老金。制定促进生育政策，发放育儿补贴，大力发展托幼一体服务，增加普惠托育服务供给。



最近更新时间: 2025/5/13 21:27