# 中国近代史[](https://sakib.hidns.co/常识判断/历史篇/中国近代史.html#中国近代史)

 

### 一、鸦片战争[](https://sakib.hidns.co/常识判断/历史篇/中国近代史.html#一、鸦片战争)

> 是1840年至1842年英国对中国发动的一场非正义的侵略战争，也是中国近代屈辱史的开端。

1. 《南京条约》

   ：1842年8月，清政府和英国侵略者签订的不平等条约。标志着中国的关税主权、司法权等主权丧失，中国开始沦为半殖半封社会。主要内容有

   1. (1)割让香港岛给英国;赔款 2100 万银元;
   2. (2)开放广州、厦门、福州、宁波、上海为通商口岸;
   3. (3)英商进出口货物所应缴纳的税款，中国政府须同英国商定。即“协定关税”。

### 二、太平天国运动[](https://sakib.hidns.co/常识判断/历史篇/中国近代史.html#二、太平天国运动)

> 是19世纪中叶（1851年—1864年）中国最大的一场大规模反清运动，随着太平天国首都天京（南京）的陷落，标志着运动失败。

1. **金田起义**：1851年1月，洪秀全率领拜上帝教教众在广西省桂平县金田村发动起义建号太平天国。
2. **永安建制**：1851年9月太平军攻克广西永安州后，整顿建制，相继建立下列军政制度。
3. **天京事变**：1856年9月，太平天国主要领导人各自结成自己的势力集团，东王杨秀清、北王韦昌辉先后被杀，翼王石达开率部出走后败亡。天京事变成为太平天国由胜而衰的分水岭。
4. **《天朝田亩制度》**：1853 年，太平天国定都天京后颁布了《天朝田亩制度》。提出了“凡天下田，天下人同耕”的原则，但是这项政策具有空想性，最后没有实现。
5. **《资政新篇》**： 1859年4月，洪仁玕提出的一个改革内政方案。《资政新篇》具有鲜明的资本主义色彩，是近代中国的先进人士最早提出的发展资本主义的近代化纲领，集中反映了当时先进的中国人向西方寻找真理和探索救国救民道路的迫切愿望。但由于农民阶级自身的局限性以及没有付诸实施的客观环境和条件，对太平天国革命的发展未产生显著作用。

### 三、第二次鸦片战争[](https://sakib.hidns.co/常识判断/历史篇/中国近代史.html#三、第二次鸦片战争)

> 第二次鸦片战争是1856年10月至1860年10月英、法两国在美、俄支持下联合发动的侵华战争。其目的是英、法为了进一步打开中国市场，扩大在华侵略利益。

1. **《天津条约》**：1858年6月，清政府与英法美俄签订的不平等条约，主要内容：
   1. (1)外国公使进驻北京;
   2. (2)增开汉口、九江、南京、镇江等十处通商口岸
   3. (3)外国传教士可以到内地自由传教：
   4. (4)外国人可到内地游历、经商;
   5. (5)外国商船和军舰可在长江各口岸航行;
   6. (6)赔偿英法军费各 200 万两白银。
2. **《北京条约》**，1860年 10月，清政府与英法美俄签订的不平等条约主要内容有：
   1. (1)《天津条约》继续有效;
   2. (2)增开天津为通商口岸
   3. (3)割九龙司地方一区给英国
   4. (4)赔偿英、法军费各增至 800万两白银。
3. 《天津条约》和《北京条约》使中国丧失了大片的领土和大量的主权，中国的半殖半封社会程度进一步加深。

### 四、洋务运动[](https://sakib.hidns.co/常识判断/历史篇/中国近代史.html#四、洋务运动)

1. **洋务运动**：19 世纪 60 到 90 年代，以奕诉、李鸿章、国藩、张之洞、左宗棠为首的洋务派，进行的一场学习西方科学技术的自救运动。主要以“自强”、“求富”为口号，以中学为体、西学为用和师夷长技以制夷为主要领导思想。

   1. 口号：
      1. (1)洋务运动前期口号为“自强”，后期口号为“求富”。
      2. (2)“师夷长技以制夷”，学习西方的长技用以抵制西方的侵略道路，
      3. (3)“中学为体，西学为用”，最早由冯桂芬提出。

2. **军事工业和民用工业**

   | 类型                         | 名称                                                         | 人物   | 地点 |
   | ---------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------ | ---- |
   |                              |                                                              |        |      |
   |                              |                                                              |        |      |
   |                              |                                                              |        |      |
   | 军工工业                     | 安庆内军械所(中国第一个近代军工厂)                           | 曾国藩 | 安徽 |
   | 江南制造总局(上海、规模最大) | 李鸿章                                                       | 上海   |      |
   | 金陵机器局                   | 南京                                                         |        |      |
   | 福州船政局                   | 左宗棠                                                       | 福州   |      |
   | 天津机器制造总局             | 崇厚                                                         | 天津   |      |
   | 民用工业                     | 轮船招商局                                                   | 李鸿章 | 上海 |
   | 开平矿务局                   | 河北                                                         |        |      |
   | 天津电报局                   | 天津                                                         |        |      |
   | 汉阳铁厂                     | 张之洞                                                       | 湖北   |      |
   | 湖北织布局                   |                                                              |        |      |
   | 评价                         | 洋务派创办的民用企业多采取官督商办的方式。这些官督商办的民用企业虽受官僚控制但基本上是资本主义性质的近代企业。 |        |      |

3. **创建近代海军** ：从 19 世纪 70年代中期起，洋务派开始筹划海防，80年代中期初步建成北洋、南洋、福建三支海军，其中又以北洋舰队的实力最为强大。

4. **创办新式学堂**：为适应洋务运动的需要，洋务派还创办了京师同文馆等一批新式学堂，到1896 年达 20多所。还选派留学生出国深造，开近代教育的先河，从而为中国培养了一批翻译、军事和科技人才。

### 五、甲午中日战争[](https://sakib.hidns.co/常识判断/历史篇/中国近代史.html#五、甲午中日战争)

> 甲午中日战争，是指19世纪末日本侵略中国和朝鲜的战争。发送时间：1894年7月25日—1895年4月17日，丰岛战役是战争爆发的标志。最终，清朝政府战败，与日本签订《马关条约》。

1. **《马关条约》**：1895 年中日签订《马关条约》，主要内容
   1. (1)清政府割辽东半岛、台湾、澎湖列岛给日本
   2. (2)赔偿日本军费白银 2亿两
   3. (3)开放沙市、重庆、苏州、杭州为商埠
   4. (4)允许日本在通商口岸开设工厂(资本输出)
2. 《马关条约》是继《南京条约》以来最严重的不平等条约，使中国半殖半封程度大大加深

### 六、戊戌变法[](https://sakib.hidns.co/常识判断/历史篇/中国近代史.html#六、戊戌变法)

1. **公车上书**：1895 年4月，日本逼签《马关条约》的消息传到北京，在康有为、梁启超发动下，提出拒和、迁都、练兵、变法的主张，揭开了戊成变法的序幕。
2. **百日维新**：光绪帝于1898年6月11日，颁布《定国是诏》开始变法，共持续 103 天。1898年9月21日，慈太后发动“戊戌政变"标志着“戊戌变法"失败。
3. **戊戌六君子**： 谭嗣同、刘光第、林旭、杨锐、杨深秀、康广仁。
4. **戊戌变法主要内容**：
   1. (1)改革旧机构，裁撤绿营;允许官民上书言事。
   2. (2)废除八股改试策论，改设新式学堂，在北京设立京师大学堂，允许自由创立报馆和学会。
   3. (3)设立铁路矿总局、农工商总局和各省的商务局，以推动工商业的发展，提倡商办实业，组织商会。
5. **戊戌变法的意义**：
   1. (1)它是一次爱国救亡的运动。维新派的政治实践和思想理论，不仅贯穿着强烈的爱国主义精神，而且推动了中华民族的觉醒。
   2. (2)它是一次资产阶级性质的改良运动。维新派突破“中体西用”的局限，主张用君主立宪制取代君主专制制度。这是维新派与洋务派不同的一点。
   3. (3)它是一次思想启蒙运动。同时对中国近代教育的发展也起了积极的推动作用。在改革社会风气方面也提出了许多新主张。

### 七、八国联军侵华战争[](https://sakib.hidns.co/常识判断/历史篇/中国近代史.html#七、八国联军侵华战争)

> 八国联军侵华战争，是指1900年5月28日（清光绪二十六年）以英国、美国、德国、法国、俄国、日本、意大利、奥匈帝国 八个主要国家组成的对中国的武装侵略战争。1901年9月7日，以《辛丑条约》的签订为结果。

1. 《辛丑条约》

   ：1901年，清政府与英、俄、德、法、美、日、意、奥等国签订《辛丑条约》。主要内容：

   1. (1)清政府向各国共赔款 4.5亿两，以关税、盐税和常关税作担保，分 39 年还清，年息 4厘，本息共 9.8 亿两。
   2. (2)划定北京东交民巷为使馆界，允许各国驻兵保护，不准中国人在界内居住。
   3. (3)拆除大沽炮台和北京至海通道的各炮台：在天津周围 20 里内不得驻扎中国军队列强可以在北京驻扎防守使馆的卫队，并在京榆铁路沿线包括山海关在内的12个要地驻扎军队;至少两年内禁止中国进口军火和制造军火的材料。
   4. (4)永远禁止中国人成立或参加“与诸国仇敌"组织，违者处死;各省官吏必须保护外国人的安全，否则即行革职，永不叙用;惩办赞助过义和团运动的“首祸诸臣””，在外国人“遇害被虐”的地方，“停止文武各等考试五年”。
   5. (5)中国将总理各国事务衙门改设为外务部，位于六部之上，并指定皇族亲贵担任外务大臣。

2. 《辛丑条约》给中国人民增加了新的沉重负担，严重损害了中国的主权。从此，清政府完全成为帝国主义统治中国的工具，中国彻底沦为半殖民地半封建社会。

### 八、辛亥革命、国共合作[](https://sakib.hidns.co/常识判断/历史篇/中国近代史.html#八、辛亥革命、国共合作)

1. **兴中会**：1894年11月24日，孙中山在美国檀香山成立了中国第一个资产阶级革命团体--兴中会。
2. **同盟会**：1905年8月，在东京成立了中国同盟会，中国第一个资产阶级革命政党。创办《民报》为宣传革命的刊物。同盟会的成立标志着中国革命由分散走向统一的开始。
3. **三民主义**：同盟会确认其政纲是孙中山在《民报发刊词》中提出的“驱除鞑虏，恢复中华 ，创立民国，平均地权”十六字纲领，该纲领后又被解释为三民主义学说，即民族、民权、民生。三民主义是同盟会的指导思想，其中民权主义是三民主义的核心。
4. **武昌起义**：1911 年10 月 10 日晚，湖北武昌城头打响了起义的第一枪，辛亥革命爆发。武昌起义点燃了全国革命的熊熊烈火，一场全国性的各省“独立”运动爆发了。
5. **南京临时政府**：1912年1月1日，中华民国在南京宣告成立。孙中山就任中华民国第一任临时大总统，黎元洪为副总统，定国号为“中华民国”，南京为首都，改用公元纪年1912 年为中华民国元年。1912年3月，中华民国参议院通过了《中华民国临时约法》。
6. **南北和谈**：12月18日南方总代表伍廷芳和袁世凯的全权代表唐绍仪，在上海英租界会谈，最终革命派妥协，同意清帝退位和袁世凯表示赞同共和的条件下，把政交给袁世凯。辛亥革命的胜利果实被袁世凯窃取了。
7. **新文化运动**：1915 年，陈独秀在上海创办《青年杂志》(第二期改名为《新青年》)标志着新文化运动的兴起。提倡民主与科学。代表人物有陈独秀、蔡元培、胡适、鲁迅、李大钊等。
8. **五四运动**：1919年5月4日，北京三所高校的 3000 多名学生云集天安门，1919 年6月5日，上海工人开始大规模罢工，工人阶级开始登上历史舞台。最终，中国代表没有在巴黎和会上签字。是新民主主义革命的开端。
9. 陈独秀在上海成立了第一个共产党小组。
10. **中共一大**：（口诀：一大党建立）
    1. 时间：1921 年 7 月 23 日
    2. 地点：上海、浙江嘉兴
    3. 参会代表：上海的李达、李汉俊，北京的张国焘、刘仁静，武汉的董必武、陈潭秋，长沙的毛泽东、何叔衡，广州的陈公博，济南的王尽美、邓恩铭，旅日的周佛海，以及由陈独秀指定的代表包惠僧，共13 名（注：“南陈[陈独秀]北李[李大钊]”没有参加一大）。
    4. 内容/意义：一大召开标志着中国共产党的正式成立，是开天辟地的大事变。确定党的名称为 “中国共产党” 。通过了第一个党纲，确立党的奋斗目标是建立无产阶级专政和实现共产主义。
11. **中共二大**：（口诀：二大纲领立）
    1. 时间：1922 年 7 月
    2. 地点：上海
    3. 内容/意义：制定了党的最高纲领和最低纲领。在中国近代史上第一次明确地提出了反帝反封建的民主革命纲领。大会通过了《中国共产党党章》，这是党成立后的第一个党章，对党员条件、党的各级组织和党的纪律作了具体的规定。
12. **中共三大**：（口诀：国共合作，三大确立）
    1. 时间：1923 年 6 月
    2. 地点：广州
    3. 内容/意义：根据马克思列宁主义的策略原理和中国的实际情况，正式确定了建立国共合作统一战线的策略方针，决定共产党员以个人身份加入国民党，与国民党进行党内合作。
13. **国民党一大**：
    1. 时间：1924 年 1 月
    2. 地点：广州
    3. 内容/意义：确定了联俄、联共、扶助农工的三大政策，称之为新三民主义。国民党一大的召开，标志着国民党改组的完成和第一次国共合作的正式形成。
14. **中共四大**：（口诀：四大听谁滴）
    1. 时间：1925 年 1 月
    2. 地点：上海
    3. 内容/意义：第一次明确提出了无产阶级在民主革命中的领导权和工农联盟问题。
15. **中共五大**：（口诀：陈独秀五大愁）
    1. 时间：1927 年 4 月
    2. 地点：武汉汉口
    3. 内容/意义：批评陈独秀右倾错误， 实际上没有解决任何问题。

### 九、土地改革时期（国共十年对峙）[](https://sakib.hidns.co/常识判断/历史篇/中国近代史.html#九、土地改革时期-国共十年对峙)

1. **南昌起义**：（口诀：八一南昌第一枪）
   1. 时间：1927 年 8 月 1 日
   2. 内容/意义：中共联合国民党左派，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，揭开了中国共产党独立领导武装斗争和创建革命军队的序幕。8 月 1 日成为中国工农红军和后来的中国人民解放军的建军节。
   3. 指挥者：周恩来、贺龙、叶挺、朱德、刘伯承、谭平山（注：没有毛泽东）
2. **八七会议**：（口诀：八七老毛还靠枪）
   1. 时间：1927 年 8 月 7 日
   2. 地点：湖北汉口
   3. 内容/意义：批判和纠正了陈独秀右倾机会主义错误，撤销了他在党内的职务，选出了新的临时中央政治局，确定了土地革命和武装斗争的总方针。毛泽东提出了著名的“枪杆子里出政权”的论断
3. **秋收起义**：1927年9月9日，毛泽东领导的湘赣边界秋收起义爆发。起义军公开打出了“工农革命军”的旗帜。毛泽东在江西三湾村进行了著名的“三湾改编””，从此共产党有了自己独立的武装力量，确立了“党领导军队”的基本原则。
4. **三湾改编**：（口诀：过三湾要靠党）
   1. 时间：1927 年 9 月
   2. 地点：江西省永新县三湾村
   3. 内容/意义：毛泽东创造性地确立了 “支部建在连上” “官兵平等” 等一整套崭新的治军方略。从政治上、组织上保证了党对军队的绝对领导，是我党建设新型人民军队最早的一次成功探索和实践，标志着毛泽东建设人民军队思想的开始形成。
5. **广州起义**：1927年12月11日，中共广东省委书记张太雷和叶挺、叶剑英等领导了广州起义，对国民党屠杀政策发动了又一次英勇反击。
6. **井冈山革命根据地**：1927年10月，毛泽东率领部队到达江西井冈山，创建了中共历史上开辟的第一个农村革命根据地--井冈山革命根据地。
7. **中共六大**：（口诀：六大苏联瞅一瞅）
   1. 时间：1928 年 6 月
   2. 地点：莫斯科
   3. 内容/意义：是唯一一次在国外召开的党代会。
8. **古田会议** （口诀：古田军队要增强)
   1. 时间：1929 年 12 月
   2. 地点：福建省上杭县古田村
   3. 内容/意义：重申了党对红军实行绝对领导的原则，把军队建设成为无产阶级领导的新型人民军队，提出 “思想上建党、政治上建军””。（注：党对军队绝对领导的根本原则和制度， 发端于南昌起义， 奠基于三湾改编， 定型于古田会议。）
9. **红军长征**：（口诀：五次围剿受重创，丢了山头长征慌）
   1. 时间：1934 年 10 月至 1936 年 10 月
   2. 原因：第五次反围剿失败，被迫进行战略转移
   3. 路线：瑞金（中央根据地）→冲破敌军四道防线→强渡湘江→强渡乌江→二占遵义→四渡赤水（打乱敌人追缴计划）→强渡金沙江（跳出敌人包围）→强渡大渡河→飞夺泸定桥→爬雪山过草地→→陕北吴起会师（1935年10月）→甘肃会宁会师（1936年10月9日）→宁夏西吉县将台堡会师（1936年10月22 日）
   4. 结束标志：1936 年 10 月，红军三大主力会师甘肃会宁，宣告红军两万五千里长征胜利结束。
   5. 意义：粉碎了国民党反动派消灭红军的企图，保存了党和红军的基干力量，使中国共产党转危为安。
10. **遵义会议**：（口诀：遵义会议挽救党）
    1. 时间：1935 年 1 月
    2. 地点：贵州遵义
    3. 内容/意义：结束了王明“左倾”冒进主义错误，确立了以毛泽东为代表的新的党中央的正确领导；是中国共产党第一次独立自主地运用马克思列宁主义基本原理解决自己的路线、方针和政策方面问题的会议；是中国共产党从幼年走向成熟的标志；在极端危急的历史关头，挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命，在中国共产党和红军的历史上，是一个生死攸关的转折点。

### 十、抗日战争时期[](https://sakib.hidns.co/常识判断/历史篇/中国近代史.html#十、抗日战争时期)

1. **九一八事变(柳条湖事变)**：1931年9月18日，日军炮轰沈阳城，蒋介石奉行“攘外必先安内”、不抵抗政策，东北沦陷。“九一八事变”是日本帝国主义企图以武力征服中国的开端。
2. **华北事变**：1935 年，国民政府与日本达成“何梅协定”，日本策划“华北五省自治”。华北日趋殖民地化、民族危机加深。
3. **一二·九运动**：1935年12月9日，北平（北京）学生数千人举行游行示威，高呼“打倒日本帝国主义!”“停止内战，一致对外!””“反对华北自治!”国民党当局出动军警镇压游行队伍，这就是著名的“一二·九运动”。
4. **西安事变**：1936年12月12日，张学良、杨虎城在西安扣押了蒋介石，实行“兵谏”逼蒋抗日，这就是震惊中外的“西安事变””，又称“双十二事变”。最终西安事变和平解决揭开了国共两党由内战到和平，抗日民族统一战线初步形成。
5. **瓦窑堡会议**：（口诀：瓦窑一起来抗日）
   1. 时间：1935 年 12 月
   2. 地点：陕北瓦窑堡
   3. 内容/意义：停止内战，一致对外，决定建立最广泛的抗日民族统一战线。
6. **七七事变(卢沟桥事变)**：1937年7月7日夜间，日军随即进攻宛平城和卢沟桥中国军队奋起抵抗。这就是“卢沟桥事变”，又称“七七事变”。标志着全国的抗日战争由此开始。
7. **洛川会议**：（口诀：洛川敌后抗日忙）
   1. 时间：1937 年 8 月
   2. 地点：陕北洛川县
   3. 内容/意义：把党的工作重心放在战区和敌后，在敌后放手发动群众，开展独立自主的游击战争，开辟敌后战场，建立敌后抗日根据地。
8. **六届六中全会**：（口诀：六届六中马中化）
   1. 时间：1938 年 9 月
   2. 地点：延安
   3. 内容/意义：毛泽东作《论新阶段》的报告，第一次明确提出“马克思主义中国化”的命题。
9. **淞沪会战(1937.8-1937.11)**：为了打退日军对上海的进攻，中国军队同日本侵略者在上海及其周围地区激战三个月，史称“淞沪会战”。1937年11月，上海失守，淞沪会战结束。粉碎了日本“三个月灭亡中国” 的狂妄计划。
10. **太原会战(1937.9-1938.11)**：淞沪会战期间，华北日军侵入山西，企图夺取太原。国民政府组织太原会战。八路军开赴山西，参加会战。林彪率领一一五师在平型关伏击日军，取得“平型关大捷”。这是抗战以来的首次大捷，打破了“日军不可战胜”的神话。
11. **南京保卫战(1937.12)**：日军进攻南京，国民党将领唐生智逃跑。13日，日军攻陷南京，制造了惨绝人寰的南京大屠杀。
12. **徐州会战(1938.1-1938.6)**：1938年春，日军从山东兵分两路南下，进攻徐州，国民政府组织了徐州会战。第五战区司令长官李宗仁，指挥中国军队，将两路日军分别阻止在山东临沂和台儿庄。在台儿庄消灭日军一万余人。台儿庄战役是抗战以来取得的最大胜利。
13. **武汉会战(1938.6-1938.10)**：武汉会战是抗日战争中一场大规模战役，中方投入兵力达100万以上。中国军队以伤亡40 余万的代价，毙伤日军 25.7 余万，大大消耗了日军的有生力量，此后，中国抗日战争进入战略相持阶段。
14. **豫湘桂会战(1944.4-1944.12)**：日军在河南、湖南和广西三省发动大规模进攻，大片地区被日军占领，至此打通了南洋大陆交通线。是抗战期间日军 向国民党正面战场发动的规模最大的一次战役。
15. **六届七中会议**：（口诀：六届七中第一个历史决议）
    1. 时间：1944 年 5 月
    2. 地点：延安杨家岭
    3. 内容/意义：全会通过《关于若干历史问题的决议》，对党内若干重大历史问题作出正确的结论。（注：1981年6月十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》；2021 年 11 月十九届六中全会通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》）
16. **中共七大**：（口诀：七大毛确立）
    1. 时间：1945 年 4 月
    2. 地点：延安杨家岭
    3. 内容/意义：把毛泽东思想确立为党的指导思想。《论联合政府》提出党的三大作风：理论联系实践，密切联系群众，批评与自我批评。
17. **抗战胜利**：1945年8月15日，日本宣布无条件投降。9月2日，日本签投降书。9月9日，冈村宁次在中国战区投降书上签字，抗日战争胜利结束。抗日战争的胜利，是中国人民一百多年来第一次取得反对帝国主义斗争的完全胜利。

### 十一、解放战争时期[](https://sakib.hidns.co/常识判断/历史篇/中国近代史.html#十一、解放战争时期)

1. **重庆谈判(1945.8.29-1945.10.10)**：1945年，抗日战争胜利后，为避免内战、争取和平，中国共产党同国民党政府在重庆进行了为期43天的和平谈判，史称“重庆谈判”。国共双方签订了《政府与中共代表会谈纪要》(即《双十协定》10月10日)。

2. **共产党的战略反攻--挺进大别山**：1947年6月底，刘伯承、邓小平率领晋冀鲁豫解放军主力渡过黄河，千里跃进大别山直指国民党的心脏部位;陈赓、谢富治率领晋冀鲁豫解放军一部，南渡黄河，挺进豫陕鄂边区;陈毅、粟裕率华东解放军主力进攻豫皖苏地区。

3. **三大战役(1948年9月-1949年1月)**

   | 战役名称 | 作战部队和指挥员                                      | 战役时间              | 歼灭数       | 解放地区           | 歼灭或俘获敌指挥官 |
   | -------- | ----------------------------------------------------- | --------------------- | ------------ | ------------------ | ------------------ |
   |          |                                                       |                       |              |                    |                    |
   |          |                                                       |                       |              |                    |                    |
   |          |                                                       |                       |              |                    |                    |
   | 辽沈战役 | 东北解放军 林彪 罗荣桓                                | 1948年9月-11月        | 四十七万多人 | 东北全境           | 范汉杰 廖耀湘      |
   | 淮海战役 | 中原解放军和华东解放军 刘伯承 邓小平 陈毅 栗裕 谭震林 | 1948年 11月-1949年1月 | 五十五万多人 | 长江以北中下游地区 | 黄百韬、黄维等     |
   | 平津战役 | 东北解放军和华北解放军 林彪 罗荣桓 聂荣臻             | 1948年11月-1949年1月  | 五十二万多人 | 华北全境           | 陈长捷等           |

4. **七届二中全会**：（口诀：七届二中快胜利，进入城市离开乡）

   1. 时间：1949 年 3 月
   2. 地点：河北省西柏坡
   3. 内容/意义：是解放战争时期中共召开的唯一的一次中央全会。工作重心由农村转移到城市。提出“两个务必”：务必使同志们保持谦虚谨慎不骄不躁的作风；务必使同志们保持艰苦奋斗的作风。

5. **渡江战役**：1949年4月21日，中国人民解放军发起渡江战役，4月23日，解放军解放南京，统治中国 22年的国民政府覆灭。接着，人民解放军向全国进军，追歼国民党残余军队，大陆全境基本解放，国民党残余势力退往台湾。

