# 中国现代史[](https://sakib.local/常识判断/历史篇/中国现代史.html#中国现代史)

 字数: 3023 字   时长: 11 分钟

1. 1949 年 9月，第一届中国人民政治协商会议在北平隆重举行。会议决定成立中华人民共和国，通过了《中国人民政治协商会议共同纲领》。
2. **1949年10月1日，新中国成立。**
3. **新中国初期的外交方针**：新中国成立后，奉行独立自主的和平外交政策，也就是“另起炉灶”、“打扫干净屋子再请客”、“一边倒”的外交政策。
4. **抗美援朝**：1950 年 10月，以彭德怀为司令员的中国人民志愿军开赴朝鲜前线，与朝鲜军民一同抗击美国侵略者，连续发动五次大规模战役。1953年7月，美国在《朝鲜停战协定》上签字，抗美援朝战争以美军的失败结束，中国人民志愿军分批凯旋。
5. **过渡时期总路线(一化三改)**：1953 年，中国共产党提出了过渡时期总路线和总任务。总路线规定，要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。
6. **和平共处五项原则**：1953年12月，周恩来在接见印度代表团时，首次提出和平共处五项原则，即：互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处。
7. **第一部社会主义宪法**：1954年9月，第一届全国人民代表大会在北京隆重举行。这次大会制定了《中华人民共和国宪法》。
8. **万隆会议**：1955年4月18日至24日，29个亚非国家和地区的政府代表团在印度尼西亚万降召开的亚非会议。这次会议促进了中国与亚非各国的友谊，提高中国在国际上的影响，为重返联合国定了基础。
9. **“求同存异”方针**：1955年4月19 日，周恩来提出了“求同存异”方针。意思就是要寻求大家的共同利益，保留自己的不同意见。

1. 中共八大

   ：（口诀：八大主矛搞建设）

   1. 时间：1956 年 9 月
   2. 内容/意义：确定把党的工作重点转向社会主义建设；分析了国内形势和主要矛盾的变化：对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。

2. **恢复联合国身份**：1971年10月25 日，在第 26 届联合国大会上恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利，包括安理会常任理事国席位，并国民党集团的代表从联合国驱逐出去。

3. **中日建交**：1972年9月29日，《中日联合声明》在北京署，中日正式建交。

4. **中美建交**：1978 年12月16日，中美两国《中美建交公报》发表，1979 年1月1日《中美建交公报》正式生效，中美正式建交。

5. 十一届三中全会

   ：（口诀：十一三中搞开放）

   1. 时间：1978 年 12 月
   2. 地点：北京
   3. 内容/意义：①这次会议彻底否定“两个凡是”的方针，重新确立了解放思想、实事求是的思想路线；②停止使用“以阶级斗争为纲"的口号，作出把党和国家的工作重心转移到经济建设上来，实行改革开放的伟大决策；③会议实际上形成了以邓小平为核心的党中央领导集体。中共十一届三中全会是建国以来党的历史上具有深远意义的转折。它完成了党的思想路线、政治路线和组织路线的拨乱反正，是改革开放的开端。从此，中国历史进入社会主义现代化建设的新时期。

6. **农村联产承包责任制**：1978年，安徽省凤阳县小岗村农民首先实行土地承包到户。随后，中央向全国推广，全国农村逐步实行以家庭联产承包为主要形式的责任制。

7. **一国两制**：上世纪70 年代末80 年代初，邓小平提出了“一个国家、两种制度"的构想。

8. 十一届六中全会

   ：（口诀：十一六中第二个历史决议）

   1. 时间：1981 年 6 月
   2. 内容/意义：全会一致通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，科学评价了毛泽东和毛泽东思想。标志着党在指导思想上的拨乱反正胜利完成

9. 十二大

   ：（口诀：十二提起中国特色社会主义）

   1. 时间：1982 年 9 月
   2. 内容/意义：正式提出了“建设有中国特色的社会主义”的新命题。

10. 十三大

    ：（口诀：十三讲经济，一个中心两基本）

    1. 时间：1987 年 10 月
    2. 内容/意义：第一次全面系统阐述了社会主义初级阶段的理论。提出党在社会主义初级阶段的基本路线 “一个中心、两个基本点” ，以经济建设为中心，以四项基本原则为立国之本，以改革开放为强国之路。社会主义现代化建设的 “三步走” 的发展战略。

11. 南方谈话

    ：（口诀：邓南方提本质，重申科技生产力）

    1. 时间：1992 年 1 月
    2. 地点：武昌、深圳、珠海和上海
    3. 内容/意义：完整阐述社会主义的本质；坚持党的基本路线，一百年不动摇；计划经济与市场经济的关系问题；“三个有利于标准” ；重申科学技术是第一生产力（1988 年提出）。为社会主义市场经济体制的创建指明了方向。

12. 十四大

    ：（口诀：十四建市场）

    1. 时间：1992 年 10 月
    2. 内容/意义：确定我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。

13. **香港回归**：1997年7月1日起，中国在香港成立特别行政区，开始对香港岛、界限街以南的九龙半岛、新界等土地重新行使主权和治权。

14. 十五大

    ：（口诀：十五小平进党章）

    1. 时间：1997 年 9 月
    2. 内容/意义：把邓小平理论确定为党的指导思想。把依法治国确定为治国的基本方略。系统、完整地提出了党在社会主义初级阶段的基本纲领。提出了新的“三步走”发展战略 。

15. **澳门回归**：1999 年12月20 日，澳门回归。

16. 十六大

    ：（口诀：十六代表奔小康）

    1. 时间：2002 年 11 月
    2. 内容/意义：把 “三个代表” 重要思想写进党章，提出全面建设小康社会的奋斗目标。

17. 十七大

    ：（口诀：十七科观入党章）

    1. 时间：2007 年 10 月
    2. 内容/意义：把科学发展观写入党章（注：十八大把科学发展观确定为党的指导思想）。首次提出“中国特色社会主义理论体系”的概念。

18. 十八大

    ：（口诀：十八五位放金光）

    1. 时间：2012 年 11 月
    2. 内容/意义：首次提出全面建成小康社会的战略目标。首次提出 “五位一体” 总体布局（经济、政治、文化、社会、生态）。把科学发展观确定为党的指导思想

19. 十八届三中全会

    ：（口诀：十八三中深化改，市场基础改决定）

    1. 时间：2013 年 11 月
    2. 内容/意义：通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》。全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度， 推进国家治理体系和治理能力现代化。提出使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。

20. 十八届四中全会

    ：（口诀：十八四中论法治，两个建设有名堂）

    1. 时间：2014 年 10 月
    2. 内容/意义：会议通过 《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》。总目标是建设中国特色社会主义法治体系， 建设社会主义法治国家。强调坚持依法治国首先要坚持依宪治国， 坚持依法执政首先要坚持依宪执政。

21. 十八届五中全会

    ：（口诀：十八五中五发展）

    1. 时间：2015 年 10 月
    2. 内容/意义：提出创新、 协调、 绿色、 开放、 共享的五大发展理念

22. 十九大

    ：（口诀：十九大矛盾变，美丽加入党路线）

    1. 时间：2017 年 10 月 18 日至 10 月 24 日
    2. 内容/意义：我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

23. 十九届二中全会

    ：（口诀：十九届二中宪法改）

    1. 时间：2018 年 1 月
    2. 内容/意义：全会审议通过了《中共中央关于修改宪法部分内容的建议》。

24. 十九届三中全会

    ：（口诀：十九届三中机构改）

    1. 时间：2018 年 2 月
    2. 内容/意义：全会审议通过了 《中共中央关于深化党和国家机构改革的决定》 和 《深化党和国家机构改革方案》

25. 十九届四中全会

    ：（口诀：十九届四中制度好，体系能力少不了）

    1. 时间 ：2019 年 10 月
    2. 内容/意义：审议文件 《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》。

26. 十九届五中全会

    ：（口诀：十九届五中四基本，三五远景一定稳）

    1. 时间：2020 年 10 月
    2. 内容/意义：审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》。提出了到二〇三五年基本实现社会主义现代化远景目标（概括为四个基本）：基本实现新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化；基本实现国家治理体系和治理能力现代化；基本建成法治国家、法治政府、法治社会；美丽中国建设目标基本实现

27. 十九届六中全会

    ：（口诀：十九届六中三决议，百年奋斗出奇迹）

    1. 时间：2021 年 11 月
    2. 内容/意义：审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。指出中国共产党百年奋斗的历史意义：党的百年奋斗从根本上改变了中国人民的前途命运；党的百年奋斗开辟了实现中华民族伟大复兴的正确的日常道路；党的百年奋斗展示了马克思主义的强大生命力；党的百年奋斗深刻影响了世界历史进程；党的百年奋斗锻造了走在时代前列的中国共产党。

28. 二十大

    ：（口诀：二十大中国式现代化中心任务有变化）

    1. 时间：2022 年 10 月
    2. 内容/意义：大会主题是《高举中国特色社会主义伟大旗帜，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗》。提出 “三个务必” ：务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争。



