# 2025年新年贺词[](https://sakib.hidns.co/政治理论/时政篇/2025年新年贺词.html#_2025年新年贺词)

 

1.   12月31日，国家主席通过中央广播电视总台和互联网，发表了二〇二五年新年贺词。
2. **全文如下：**

大家好！时间过得很快，新的一年即将到来，我在北京向大家致以美好的祝福！2024年，我们一起走过春夏秋冬，一道经历风雨彩虹，一个个瞬间定格在这不平凡的一年，令人感慨、难以忘怀。

我们积极应对国内外环境变化带来的影响，出台一系列政策“组合拳”，扎实推动高质量发展，我国经济回暖向好，**国内生产总值预计超过130万亿元。粮食产量突破1.4万亿斤**，中国碗装了更多中国粮。**区域发展协同联动、积厚成势，新型城镇化和乡村振兴**相互融合、同频共振。绿色低碳发展纵深推进，美丽中国画卷徐徐铺展。

我们因地制宜**培育新质生产力**，新产业新业态新模式竞相涌现，**新能源汽车年产量首次突破1000万辆**，**集成电路、人工智能、量子通信**等领域取得新成果。**嫦娥六号首次月背采样，梦想号探秘大洋，深中通道踏浪海天，南极秦岭站崛起冰原**，展现了中国人逐梦星辰大海的豪情壮志。

今年，我到地方考察，看到大家生活多姿多彩。**天水花牛苹果**又大又红，**东山澳角村**渔获满舱。**麦积山石窟**“东方微笑”跨越千年，**六尺巷**礼让家风代代相传。**天津古文化街**人潮熙攘，**银川多民族社区**居民亲如一家。对大家关心的就业增收、“一老一小”、教育医疗等问题，我一直挂念。一年来，**基础养老金提高了，房贷利率下调了，直接结算范围扩大方便了异地就医，消费品以旧换新提高了生活品质**……大家的获得感又充实了许多。

巴黎奥运赛场上，我国体育健儿奋勇争先，取得**境外参赛最好成绩**，彰显了青年一代的昂扬向上、自信阳光。**海军、空军喜庆75岁生日**，人民子弟兵展现新风貌。面对洪涝、台风等自然灾害，广大党员干部冲锋在前，大家众志成城、守望相助。无数劳动者、建设者、创业者，都在为梦想拼搏。我为**国家勋章和国家荣誉称号获得者颁奖**，光荣属于他们，也属于每一个挺膺担当的奋斗者。

当今世界变乱交织，中国作为负责任大国，积极推动全球治理变革，**深化全球南方团结合作**。我们推进高质量共建“一带一路”走深走实，**成功举办中非合作论坛北京峰会**，**在上合、金砖、亚太经合组织、二十国集团**等双边多边场合，鲜明提出中国主张，为维护世界和平稳定注入更多正能量。我们隆重**庆祝新中国成立75周年**，深情回望共和国的沧桑巨变。从五千多年中华文明的传承中一路走来，**“中国”二字镌刻在“何尊”底部**，更铭刻在每个华夏儿女心中。**党的二十届三中全会胜利召开**，吹响进一步**全面深化改革**的号角。我们乘着改革开放的时代大潮阔步前行，**中国式现代化**必将在改革开放中开辟更加广阔的前景。

2025年，我们将全面完成**“十四五”规划**。要实施更加积极有为的政策，聚精会神抓好高质量发展，推动高水平科技自立自强，保持经济社会发展良好势头。当前经济运行面临一些新情况，有外部环境不确定性的挑战，有新旧动能转换的压力，但这些经过努力是可以克服的。我们从来都是在风雨洗礼中成长、在历经考验中壮大，大家要充满信心。

家事国事天下事，**让人民过上幸福生活是头等大事**。家家户户都盼着**孩子能有好的教育，老人能有好的养老服务，年轻人能有更多发展机会**。这些朴实的愿望，就是对美好生活的向往。我们要一起努力，不断提升社会建设和治理水平，持续营造和谐包容的氛围，把老百姓身边的大事小情解决好，让大家笑容更多、心里更暖。

在**澳门回归祖国25周年之际**，我再到濠江之畔，新发展新变化令人欣喜。我们将坚定不移贯彻“**一国两制**”方针，保持香港、澳门长期繁荣稳定。两岸同胞一家亲，谁也无法割断我们的血脉亲情，谁也不能阻挡**祖国统一**的历史大势！

世界百年变局加速演进，需要以宽广胸襟超越隔阂冲突，以博大情怀关照人类命运。中国愿同各国一道，做友好合作的践行者、文明互鉴的推动者、构建**人类命运共同体**的参与者，共同开创世界的美好未来。

**梦虽遥，追则能达；愿虽艰，持则可圆**。中国式现代化的新征程上，每一个人都是主角，每一份付出都弥足珍贵，每一束光芒都熠熠生辉。

**河山添锦绣，星光映万家**。让我们满怀希望，迎接新的一年。祝祖国时和岁丰、繁荣昌盛！祝大家所愿皆所成，多喜乐、长安宁！

## 相关知识点拓展[](https://sakib.hidns.co/政治理论/时政篇/2025年新年贺词.html#相关知识点拓展)

1. 1、嫦娥六号

   ：

   1. ①人类**首次**前往月球背面进行采样返回任务
   2. ②探测器由轨道器、返回器、着陆器、上升器组成
   3. ③探测器着陆区是月球背面南极——艾特肯盆地
   4. ④鹊桥二号卫星，为嫦娥六号提供中继通讯服务
   5. ⑤玄武岩五星红旗在月背展开，这是我国首次在月球背面独立动态展示国旗
   6. 从月背带回来 1935 克月壤

2. **2、梦想号**：2024 年 11 月 17 日，由我国自主设计建造的**首艘**大洋钻探船“梦想”号在广州正式入列，这也是目前世界上唯一一艘具备 11000 米超深水钻探能力的钻探船，有望帮助科学家进一步探索和揭开地球深处的奥秘，早日实现“**打穿莫霍面，直达上地幔**”的人类科学之梦。

3. **3、深中通道**：2024年6月 30日，深中通道正式通车试运营，从**深圳**到**中山**的车程从原来的两小时缩短至 30 分钟。深中通道是全球**首个**集“桥、岛、隧、水下互通”为一体的跨海集群工程，深中通道完成了环珠江口“A”字形交通网络骨架的关键一“横”跨越**伶仃洋**，让“深莞惠”与“珠中江”两大城市群实现了跨海直连。

4. 4、秦岭站

   ：

   1. ①秦岭站，位于南极**罗斯海沿岸**区域，建筑面积 5244 平方米，为中国现有考察站里**面积最大的单体建筑**，建成后预计可容纳度夏考察人员 80 人，越冬考察人员 30人；该站主体设计为**南十字星**造型，设计理念源自中国航海家**郑和下西洋**使用的南十字星导航。
   2. ②秦岭站是中国**第 5 个**南极考察站；是我国继长城站、中山站之后**第3 个常年考察站**是新时代中国建立的第1个常年考察站；是**首个面向太平洋扇区**的考察站；将填补中国在南极罗斯海区域的考察空白。

5. 5、新质生产力

   ：

   1. ①2023年9月在黑龙江考察调研期间，首次提出新质生产力
   2. ②发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点
   3. ③新质生产力是**创新**起主导作用
   4. ④具有高科技、高效能、高质量特征，符合新发展理念的先进生产力质态
   5. ⑤由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催生，以劳动者劳动资料、劳动对象及其优化组合的跃升为基本内涵，以全要素生产率大幅提升为核心标志，**特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力**
   6. ⑥科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是发展新质生产力的核心要素

6. **6、四大名窟**：敦煌莫高石窟，大同云冈石窟，洛阳龙门石窟，天水麦积山石窟

7. **7、六尺巷**：因清代大学士张英与邻居吴家互相退让三尺地基而成，是中国邻里和谐礼让的典范。六尺巷蕴含着“谦和礼让、知进退、和为贵”的深刻内涵。

8. **8、东方微笑**：是一尊艺术作品，是麦积山石窟的塑像。“东方微笑”指的就是麦积山石窟被誉为“**东方蒙娜丽莎**”的“**微笑的小沙弥**”。

9. 9、巴黎奥运会

   ：

   1. ①**马龙**四次参加奥运会都获得金牌，成为我国获得奥运会**金牌最多**的运动员。
   2. ②**张雨霏**本届奥运会参加6个项目获得6枚奖牌，成为我国获得**奥运会奖牌最多**
   3. ③19 岁的盛李豪和 17 岁的黄雨婷稳夺首金
   4. ④18 岁的邓雅文赢得自由式小轮车首枚奥运金牌
   5. ⑤21 岁的郑钦文历史性地拿下网球女单冠军
   6. ⑥在巴黎奥运会上勇夺 40 枚金牌、27 枚银牌、24 枚铜牌



