# 什么是申论[](https://sakib.local/申论/什么是申论.html#什么是申论)

 字数: 2567 字   时长: 10 分钟

1.   申论试卷由“**注意事项**”“**给定资料**”“**作答要求**”三部分组成。
2.   “**给定资料**”是需要报考者阅读的有关材料，是完成“作答要求”的基础。“给定资料”所反映的是经济社会发展中的某些事例，==对经济、政治、文化、社会、生态等方面都有可能涉及。==
3.   “作答要求”是报考者在阅读“给定资料”的基础上需要完成的若干任务。
4.   申论试卷按照中央机关及其省级直属机构综合管理类、市（地）级及以下直属机构综合管理类和行政执法类三类职位，分别命制试题。

### 试卷模板[](https://sakib.local/申论/什么是申论.html#试卷模板)

**2024年中央国家机关公务员录用考试《申论》试卷 中央机关及其省级直属机构职位****  
(满分100分 时限180分钟)  
****注意事项**  
1.本题本由给定资料和作答要求两部分构成。考试时限为180分钟。其中，阅读给定资料参考时限为50分钟，作答参考时限为130分钟。满分为100分。  
2.请用黑色字迹的钢笔或签字笔在题本、答题卡指定位置上填写自己的姓名、准考证号，并用2B铅笔在答题卡上填涂准考证号对应的数字栏。  
3.请用黑色字迹的钢笔或签字笔在答题卡指定区域内作答，超出答题区域的作答无效!  
4.待监考人员宣布考试开始后，你才可以开始答题。  
5.所有题目一律使用现代汉语作答，未按要求作答的，不得分。  
6.当监考人员宣布考试结束时，考生应立即停止作答，并将题本、答题卡和草稿纸都翻过来放在桌上。待监考人员确认数量无误、允许离开后，方可离开。  
严禁折叠答题卡!  

**给定资料**

材料1

  造型各异的景观灯、规模庞大的灯具城和鳞次栉比的灯具店……走进M市星河镇，就仿佛走进一个灯的世界。40年前，敏锐的星河人察觉到灯饰行业的巨大潜力，他们从一根电线、一只灯泡、一座灯架制成的简易台灯起家，家家做灯、户户销灯，无数小工厂在这里生根发芽。………………………………

材料2

  近年来，很多民乐人努力尝试将各种潮流方式与民乐结合进行创新，开创了“新民乐”这一全新的民乐表现形式。从各大晚会到各类综艺，再到影视剧配乐、游戏音乐……“新民乐”已经成为“常驻嘉宾”，在短视频的配乐中，“新民乐”也已成为一种“流量密码”。通俗来说，“新民乐”是以民族音乐元素为基础，用现代理念、手段进行创作和演绎的音乐新形式。“新民乐”走红的同时，也引发了网民的诸多议论。……………………

材料3
  随着汽车智能化技术的发展，越来越多的机械控制转向电子控制，过去以机械见长的工程部门迎来巨大的挑战。2014年，大学刚毕业的小李和6名同学从近千名竞聘者中脱颖而出，加入了一家合资发动机生产企业A公司。A公司是国内某家头部合资主机厂主力发动机型的供应商，当时这家主机厂年销量超过百万台，A公司根本不怕没有业务和营收。…………………………

**作答要求**
**一、 “耀然灯饰”的发展，是星河镇灯饰企业发展的缩影。请你根据“给定材料1”，简要总结“耀然灯饰”成功的经验。（10分）**要求：全面、准确、有条理，不超过200字。

**二、新民乐走红引发了网民的诸多议论。请根据“给定材料2”谈谈这些议论主要涉及了哪些问题，并分别予以简要说明。（20分）**要求：归类合理、分条列示、简洁准确，不超过400字。

**三、“给定材料3”中提到，小李感觉自己陷入了“两难”境地。请分析小李产生这种心态的原因，并提出走出这种困境的对策。（15分）**要求：分析全面、对策得当、逻辑清晰，不超过350字。

**四、“给定材料4”反映了C市高标准农田建设过程中的一些情况，调研结束后，督导调研组拟向局领导汇报调研情况，并提出改进建议。假如你是调研组成员，请草拟汇报的主要内容。（20分）**要求：（1）紧扣材料，内容全面；（2）简明扼要，条理清晰；（3）不超过500字。

**五、“给定材料5”中提到“我们要用积极的态度对旧事物的价值进行最大挖掘，让它们重新焕发生机”，请你对此进行深入思考，参考给定材料，联系实际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（35分）**要求：（1）观点明确，见解深刻；（2）参考“给定材料”，但不拘泥于“给定材料”；（3）思路清晰，语言流畅；（4）字数1000～1200字。



### 答题卡模板[](https://sakib.local/申论/什么是申论.html#答题卡模板)

1.   **一行25个格子**



### 申论答题格式要求[](https://sakib.local/申论/什么是申论.html#申论答题格式要求)

1. （1）请用黑色签字笔作答。
2. （2）一个标点占一个空格，破折号和省略号需要占两格，标点也算字数。（`如果感觉格子不够，标点符号和字可以放在一个格子里面，不能把两个字放在一个格子里面`）
3. （3）一个阿拉伯数字占半格，比如2012占两格。
4. （4）写不写”答“的问题，写不写都可以，只要保持整个答案的格式一致性即可。建议不写！
5. （5）申论小题顶格开始答题，不需要空两格。
6. （6）答题不要分段，空格也要算字数，所以在作答时不要乱空格。
7. （7）小题序号一般用1、2、3、4，应用文用一、二、三、四。
8. （8）大写的“一”后面用顿号“、”即“一、”；小“1”后面用点“.”即“1.”。
9. （9）应用文、大作文标题单独一行，相对居中。
10. （10）答题不要超出格子，否则超出的部分无效。
11. （11）答案写错划掉即可，不要用涂改液透明胶等，保持卷面整洁。
12. （12）申论小题答案一定要简洁明确，去掉副词、数量词、连接词、形容词等，将核心词汇留下。

### 能力要求[](https://sakib.local/申论/什么是申论.html#能力要求)

1. 1、中央机关及其省级直属机构综合管理类职位申论考试主要测查报考者的阅读理解能力、综合分析能力、提出和解决问题能力、文字表达能力。
   1.   阅读理解能力——全面把握给定资料的相关内容，准确理解给定资料的含义，准确提炼事实所包含的观点，并揭示所反映的本质问题。
   2.   综合分析能力——对给定资料的全部或部分的内容、观点或问题进行分析和归纳，多角度地思考资料内容，作出合理的推断或评价。
   3.   提出和解决问题能力——准确理解把握给定资料所反映的问题，提出解决问题的措施或办法。
   4.   文字表达能力——熟练使用指定的语种，运用说明、陈述、议论等方式，准确规范、简明畅达地表述思想观点。
2. 2、市（地）级及以下直属机构综合管理类职位申论考试主要测查报考者的阅读理解能力、贯彻执行能力、解决问题能力和文字表达能力。
   1.   阅读理解能力——能够理解给定资料的主要内容，把握给定资料各部分之间的关系，对给定资料所涉及的观点、事实作出恰当的解释。
   2.   贯彻执行能力——能够准确理解工作目标和组织意图，遵循依法行政的原则，根据客观实际情况，及时有效地完成任务。
   3.   解决问题能力——对给定资料所反映的问题进行分析，并提出解决的措施或办法。
   4.   文字表达能力——熟练使用指定的语种，对事件、观点进行准确合理的说明、陈述或阐释。
3. 3、行政执法类职位申论考试主要测查报考者的阅读理解能力、依法办事能力、公共服务能力和文字表达能力。
   1.   阅读理解能力——准确理解归纳给定资料的主要内容，对所涉及的观点和事实进行恰当的解释，并作出合理的推断。
   2.   依法办事能力——遵循依法行政的原则，综合运用恰当有效的方法完成任务、解决问题、实现目标。
   3.   公共服务能力——能够全面准确了解公众需求和愿望，灵活运用各种措施和办法为公众提供优质、高效、便捷的服务。
   4.   文字表达能力——熟练使用指定的语种，对事件、观点进行准确合理的说明、陈述或阐释。
4. 总结：
   1. ①审题能力
   2. ②材料理解能力
   3. ③书写能力
   4. ④政治素养能力

### 作答原则[](https://sakib.local/申论/什么是申论.html#作答原则)

1. **问什么答什么**，注意审题
2. **材料为王**，答案都来自于材料
3. **只追求自身能力范围内的完美答案**，不纠结，敢于动笔

### 作答流程[](https://sakib.local/申论/什么是申论.html#作答流程)

1. 审题

   ：

   1. ①看设问：明确阅读给定资料范围；搞清楚作答任务。
   2. ②看要求明确字数；对于一些不熟悉的任务有可能会存在作答的提示。

2. 读材料

   ：

   1. ①在做非作文题目的时候只需要看题干中的规定范围材料。
   2. ②在做作文题目的时候需要看全部的材料。

3. **加工**：对于在材料中找到的内容进行进一步的加工，一方面是让我们的答案更加有条理性、逻辑性，另一方面就是要符合字数要求。

4. **书写**：呈现答案




