# 材料阅读技巧[](https://sakib.local/申论/材料阅读技巧.html#材料阅读技巧)

 字数: 1611 字   时长: 6 分钟

1. **粗读**：先浏览材料，迅速把握材料整体结构，有的放矢，提升阅读速度。
2. **精读**：然后带着问题，一句一句的仔细分析，提高阅读准度。
3. **常读**：日常保持阅读习惯，培养阅读能力，提升精读、粗读能力，积累写作素材

### 材料感知[](https://sakib.local/申论/材料阅读技巧.html#材料感知)

1. 申论考试中常见的材料类型

   ：

   1.   （一）案例类
   2.   申论试卷中的主要材料类型，讲述的常常是一些来自群众生活、企业工作或者政府工作的故事，读起来挺有意思，但是答案提炼有难度。案例具体内容可以分为：主体+处境（面临的问题）+做法+结果。
   3.   （二）观点类
   4.   通常承载着核心的内容，直接或间接地揭示出要点所在。观点型材料主要表现为材料中提及的各类主体，如领导人、专家学者、古代先贤、市民、网民、农民等所表达的观点或见解，一定要抓住观点的核心内容。
   5.   （三）数据类
   6.   出现频率较低，通常表现为通过列数据的方式客观呈现某一主题的信息，我们要通过数据看到本质。

**【例1】**
  数据显示，2022年，我国60岁及以上的老年人口达2.8亿人，占全国总人口的19.8%；其中，65岁及以上的老年人口为2.1亿人，占全国总人口的14.9%，已经进入中度老龄化社会。国家统计局发布的最新数据显示，截至2023年，我国60岁及以上人口已达到29697万人，占全国人口的21.1%。
  另有数据预测，到2050年，我国将全面进入深度老龄化阶段，届时，如今30岁的年轻一代也将步入60岁，而60岁及以上的老年人口规模将突破5亿，占总人口比例高达38.8%，预计老年抚养比将达到53.2%。
  迅速攀升的老年人口，给家庭及社会带来了巨大的挑战。繁重的养老任务下，如何给老年人一个安心、圆满的老年生活，不仅是每个家庭需要考虑的问题，亦是政府、企业及全社会都必须面对的一个难题。
  然而，当下我国养老保障服务还有诸多短板和不足，例如，面向老年群体的产品和服务供给品类不丰富、质量普遍不高，与多元化、差异化、个性化需求矛盾日益突出；养老服务供给能力明显不足；养老服务人才队伍总量不足、专业化水平不高、待遇保障水平低等。
  **请根据给定资料，指出当前我国养老事业面临的问题。**
  1.我国人口老龄化严重，养老任务繁重。
  2.养老保障服务能力不够。

**【例2】**
  大学生小丽来自苏北农村，去年放暑假回家，发现家里跟其他村民一样将地里的秸秆放火烧了跟父母争吵了起来。
  小丽：烧秸秆浪费资源，污染空气，又会破坏土壤结构，造成农田质量下降，你们不知道吗？
  母亲：知道啊，县里乡里年年宣传，村里年年广播，怎么不知道呢。
  小丽：那你们为什么明知故犯？
  父亲：你这孩子，说的轻巧，不烧，你能怎么办？每年农忙忙死人，哪有时间来捯饬那么多的秸秆？
  小丽：不是说企业要回收秸秆么？
  母亲：那都是广播里说说的，到现在也没有人来回收过。我们这里不沤沼气，又不养牛，那么多秸秆怎么办？现在搬进楼房住，家家户户也不烧锅灶了，当柴火都没人要。
  小丽：政府不是有专门补贴，用于秸秆加工还田么？
  父亲:要粉碎，买腐化剂，请人帮工，一亩地只补贴10元钱，够么?
  小丽沉默了，她感到很苦恼，在博客中写道:看来光埋怨农民是不能解决问题的，焚烧秸秆是农民多年的习惯做法省事省力又省心，一时很难改掉。随着PM2.5环境监测的升级，焚烧对空气负面影响日益显著，田间秸秆的出路究竟在哪里呢?
  **根据给定资料就如何破解田间秸秆处理“困境”提出建议。**
  1.严格落实企业秸秆回收制度。
  2.提高秸秆加工还田专门补贴。

### 阅读技巧[](https://sakib.local/申论/材料阅读技巧.html#阅读技巧)

1. **带着题干分析材料**：时刻牢记题干给定我们的作答任务，带着任务读材料，不断反问自己这一部分材料与题干有关吗？

2. 抓住提示词

   ：

   1. 问题词：问题、难题、困难、困境、瓶颈、矛盾、阻碍、挑战、弊端、症结、质疑、荒废、缺失、缺少、不足、没有……

   2. 原因词：因为、由于、本质上、关键在于、由…造成、源于、根源于、来源于、导致、因素、缘故、归因于……

   3. 影响词：激发、促进、实现、提升、倒逼、有利于、有助于、推动了、巩固了、导致了、阻碍了、不利于……

   4. 对策词：要、需要、应该、应、必须、务必、建议、完善、提高、路径、途径、方式、方法、措施、举措、方案、钥匙、妙药、良方、建议……

   5. 关联词

      ：

      1. ①转折关系：但是、可是、不过、然而、却、其实、事实上、实际上……
      2. ②递进关系。而且、甚至、更……
      3. ③因果关系：所以、因此、可见、导致、造成、使得、致使、于是……
      4. ④并列关系：一方面……另一方面、同时、此外、再加上、还、还有……

3. 抓准材料逻辑

   ：

   1. 关注核心句。段落中的观点句或者表总结性的内容。
   2. 把握段内逻辑。段内句子之间的关系。
   3. 找准段与段之间的逻辑。
      1. ①先分后总；先总后分；总—分—总。
      2. ②围绕一个意思，分别写了几个方面，没有主次之分，只是并列存在。
      3. ③构成因果关系，有的先因后果，有的先果后因。
      4. ④按事情发展顺序，有的按时间先后顺序或方位顺序组织材料的
      5. ⑤有肯定与否定之别，并有明显的转折词“可是”或“但是”等分开。



