# 必备名言[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#必备名言)

 字数: 27053 字   时长: 99 分钟

## 一、中国精神篇[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#一、中国精神篇)

### 民族精神[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#民族精神)

1. 领导讲话
   1. ①实现中国梦必须弘扬中国精神。这就是以爱国主义为核心的民族精神，以改革创新为核心的时代精神。这种精神是凝心聚力的兴国之魂、强国之魄。⭐
   2. ②人无精神则不立，国无精神则不强。唯有精神上站得住、站得稳，一个民族才能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头。⭐
   3. ③伟大事业孕育伟大精神，伟大精神引领伟大事业。⭐
   4. ④中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神，为中国发展和人类文明进步提供了强大精神动力。⭐
   5. ⑤有这样伟大的人民，有这样伟大的民族，有这样的伟大民族精神，是我们的骄傲，是我们坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的底气，也是我们风雨无阻、高歌行进的根本力量!⭐
2. 俗语训言
   1. ①人生自古谁无死，留取丹心照汗青。——文天祥
   2. ②天行健，君子以自强不息，地势坤，君子以厚德载物。——《易传》
   3. ③惟有民魂是值得宝贵的，惟有他发扬起来，中国才有真进步。——鲁迅
   4. ④天下兴亡，匹夫有责。——顾炎武
3. 国外名言
   1. ①爱国主义就是千百年来巩固起来的对自己祖国的一种最深厚的感情。——列宁
   2. ②爱国是文明人的首要美德。——拿破仑
   3. ③虚荣的人注视着自己的名字，光荣的人注视着祖国的事业。——何塞·马蒂

### 科学家精神[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#科学家精神)

1. 领导讲话
   1. ①科学家精神是科技工作者在长期科学实践中积累的宝贵精神财富。⭐
   2. ②希望广大院士做胸怀祖国、服务人民的表率，追求真理、勇攀高峰的表率，坚守学术道德、严谨治学的表率，甘为人梯、奖掖后学的表率。⭐
   3. ③希望广大科技工作者不忘初心、牢记使命，秉持国家利益和人民利益至上，继承和发扬老一辈科学家胸怀祖国、服务人民的优秀品质，弘扬“两弹一星"精神，主动肩负起历史重任，把自己的科学追求融入建设社会主义现代化国家的伟大事业中去。⭐
   4. ④广大科技工作者要树立敢于创造的雄心壮志，敢于提出新理论、开辟新领域、探索新路径，在独创独有上下功夫。⭐
   5. ⑤具有强烈的爱国情怀，是对我国科技人员第一位的要求。科学没有国界，科学家有祖国。⭐
   6. ⑥要鼓励科技工作者专注于自己的科研事业，勤奋钻研，不慕虚荣，不计名利。⭐
2. 俗语训言
   1. ①我作为一名科技工作者,活着的目的就是为人民服务。如果人民最后对我的工作满意的话,那才是最高奖赏。 ——钱学森
   2. ②我们的科研队伍要精，专业研究要深。不能空想，不能脱离实际，一切都是从实际中来的。——程开甲
   3. ③科学是实事求是的学问,来不得半点虚假。——华罗庚
   4. ④科学工作千万不能固执已见。缺乏勇于认错的精神，是会吃大亏的。——钱学森
3. 政策理论
   1. ①大力弘扬胸怀祖国、服务人民的爱国精神。继承和发扬老一代科学家艰苦奋斗、科学报国的优秀品质，弘扬“两弹一星"精神，坚持国家利益和人民利益至上，以支撑服务社会主义现代化强国建设为己任，着力攻克事关国家安全、经济发展、生态保护、民生改善的基础前沿难题和核心关键技术。——《关于进一步弘扬科学家精神加强作风和学风建设的意见》
   2. ②大力弘扬勇攀高峰、敢为人先的创新精神。坚定敢为天下先的自信和勇气，面向世界科技前沿，面向国民经济主战场，面向国家重大战略需求，抢占科技竞争和未来发展制品点。敢于提出新理论、开辟新领域、探寻新路径，不畏挫折、敢于试错，在独创独有上下功夫，在解决受制于人的重大瓶颈问题上强化担当作为。——《关于进一步弘扬科学家精神加强作风和学风建设的意见》
   3. ③大力弘扬追求真理、严谨治学的求实精神。把热爱科学、探求真理作为毕生追求，始终保持对科学的好奇心。坚持解放思想、独立思辨、理性质疑，大胆假设、认真求证，不迷信学术权威。坚持立德为先、诚信为本在践行社会主义核心价值观、引领社会良好风尚中率先垂范。——《关于进一步弘扬科学家精神加强作风和学风建设的意见》

### 抗战精神[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#抗战精神)

1. 领导讲话
   1. ①中国人民在抗日战争的壮阔进程中孕育出伟大抗战精神，向世界展示了天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀视死如归、宁死不屈的民族气节，不畏强暴、血战到底的英雄气概，百折不挠、坚忍不拔的必胜信念。⭐
   2. ②我们要弘扬伟大抗战精神，以压倒一切困难而不为困难所压倒的决心和勇气，敢于斗争，善于创造，锲而不舍为实现中华民族伟大复兴而奋斗，直至取得最后的胜利。⭐
   3. ③无论条件多么艰苦、形势多么险恶、战争多么残酷，中国共产党始终坚持抗战、反对投降，坚持团结、反对分裂，坚持进步、反对倒退，同各爱国党派团体和广大人民一起，共同维护团结抗战大局。⭐
   4. ④伟大的抗战精神，是中国人民弥足珍贵的精神财富，永远是激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗的强大精神动力。⭐
2. 俗语训言
   1. ①宁为战死鬼，不作亡国奴。——宋哲元
   2. ②我死国生，我死犹荣，身虽死精神长生，成功成仁，实现大同。——赵博生
   3. ③举世不知何足怪，力行无顾是豪雄。——曾巩《圣贤》
   4. ④生为百夫雄，死为壮士规。——王粲《咏史》
3. 国外名言
   1. ①为祖国而死，那是最美的命运啊!——大仲马

### 劳模精神[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#劳模精神)

1. 领导讲话
   1. ①在长期实践中，我们培育形成了爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献的劳模精神，崇尚劳动、热爱劳动、辛劳动、诚实劳动的劳动精神，执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神。⭐
   2. ②希望广大劳动群众大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，勤于创造、勇于奋斗，更好发挥主力军作用满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大事业。⭐
   3. ③榜样的力量是无穷的。劳动模范是民族的精英、人民的楷模。⭐
   4. ④全社会要崇尚劳动、见贤思齐，加大对劳动模范和先进工作者的宣传力度，讲好劳模故事、讲好劳动故事、讲好工匠故事，弘扬劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的社会风尚。⭐
2. 俗语训言
   1. ①牛吃草，马吃料，牛的享受最少，出力最大，所以还是当一头黄牛最好，我甘愿为党、为人民当一辈子老黄牛。——王进喜
   2. ②百尺竿头立不难,一勤天下无难事。——钱德苍《解人颐·勤懒歌》
3. 国外名言
   1. ①劳动永远是人类生活的基础,是创造人类生活和文化幸福的基础。——马卡连柯
   2. ②荣誉在于劳动的双手。——达·芬奇
   3. ③劳动是世界上一切欢乐和一切美好事情的源泉。——高尔基
   4. ④人的幸福存在于生活之中，生活存在于劳动之中。——列夫·托尔斯泰

### 英雄精神[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#英雄精神)

1. 领导讲话
   1. ①中华民族是英雄辈出的民族，新时代是成就英雄的时代。全党全社会要崇尚英雄、学习英雄、关爱英雄大力弘扬英雄精神，汇聚实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。⭐
   2. ②一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。⭐
   3. ③今天，中国正在发生日新月异的变化，我们比历史上任何时期都更加接近实现中华民族伟大复兴的目标。实现我们的目标，需要英雄，需要英雄精神。⭐
   4. ④中华民族是崇尚英雄、成就英雄、英雄辈出的民族，和平年代同样需要英雄情怀。⭐
   5. ⑤祖国是人民最坚实的依靠，英雄是民族最闪亮的坐标。⭐
2. 俗语训言
   1. ①英雄者，国之干，庶民者，国之本。——《三略》
   2. ②男儿志今天下事，但有进兮不有止，言志已酬便无志。——梁启超
   3. ③天地英雄气，千秋尚凛然。——刘禹锡
   4. ④出师未捷身先死，长使英雄泪沾襟。——杜甫
3. 国外名言
   1. ①英雄就是这样一个人，他在决定性关头做了为人类社会的利益所需要的事。——伏契克
   2. ②英雄就是对任何事都全力以赴,自始至终,心无旁鹜的人。——波德莱尔

### 工匠精神[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#工匠精神)

1. 领导讲话
   1. ①要在全社会弘扬精益求精的工匠精神，激励广大青年走技能成才、技能报国之路。⭐
   2. ②要让工匠精神渗入每件产品的每道工序，无论是大工厂，还是小工厂，乃至小作坊都能生产精细优质的产品，使中国制造不仅物美价廉，而且品质卓越。——李克强
   3. ③弘扬工匠精神，勇攀质量高峰，打造更多消费者满意的知名品牌。——李克强
   4. ④“中国制造"的品质革命，要靠精益求精的工匠精神和工艺创新，其中关键是以客户为中心。——李克强
2. 俗语训言
   1. ①不矜细行，终累大德。——《尚书》
   2. ②千里之缪，不容秋毫。——刘禹锡《董氏武陵集纪》
   3. ③不一则不专，不专则不能。——苏轼
3. 政策理论
   1. ①加大典型选树力度，进一步弘扬劳模和工匠精神，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。-《关于弘扬工匠精神打造工匠之城的意见》
   2. ②质量之魂，存于匠心。要大力弘扬工匠精神，厚植工匠文化，恪尽职业操守，崇尚精益求精，培育众多“中国工匠，打造更多享誉世界的“中国品牌，推动中国经济发展进入质量时代。——2017年的《政府工作报告》
   3. ③鼓励企业开展个性化定制、柔性化生产，培育精益求精的工匠精神，增品种、提品质、创品牌。——2016年的《政府工作报告》

### 中华体育精神[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#中华体育精神)

1. 领导讲话
   1. ①我们要弘扬中华体育精神，弘扬体育道德风尚，推动群众体育、竞技体育、体育产业协调发展，加快建设体育强国。⭐
   2. ②体育承载着国家强盛、民族振兴的梦想。体育强则中国强，国运兴则体育兴。⭐
   3. ③实现体育强国目标，要大力弘扬新时代的女排精神，把体育健身同人民健康结合起来，把弘扬中华体育精神同坚定文化自信结合起来，坚持举国体制和市场机制相结合，不忘初心，持之以恒，努力开创新时代我国体育事业新局面。⭐
   4. ④加快建设体育强国，就要弘扬中华体育精神，弘扬体育道德风尚，坚定自信，奋力拼搏，提高竞技体育综合实力，更好发挥举国体制作用，把竞技体育搞得更好、更快、更高、更强，提高为国争光能力，让体育为社会提供强大正能量。⭐
   5. ⑤引导广大青少年继续弘扬奥林匹克精神，积极参与体育健身运动，强健体魄、砥砺意志，凝聚和焕发青春力量，为中华民族伟大复兴作出应有贡献。⭐
2. 俗语训言
   1. ①发展体育运动，增强人民体质。——毛泽东
   2. ②努力发展体育事业，把我们的国民锻炼成为身体健康精神愉快的人。——朱德
3. 政策理论
   1. ①大力弘扬中华体育精神。深入挖掘中华体育精神，将其融入社会主义核心价值体系建设，精心培育和发展体育公益、慈善和志愿服务文化。——《国务院办公厅关于印发体育强国建设纲要的通知》
   2. ②加强优秀民族体育、民间体育、民俗体育的保护、推广和创新，推进传统体育项目文化的挖掘和整理。一-《国务院办公厅关于印发体育强国建设纲要的通知》

### 延安精神[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#延安精神)

1. 领导讲话
   1. ①延安精神培育了一代代中国共产党人，是我们党的宝贵精神财富。要坚持不懈用延安精神教育广大党员、干部，用以滋养初心、淬炼灵魂，从中汲取信仰的力量、查找党性的差距、校准前进的方向。⭐
   2. ②伟大的延安精神滋养了几代中国共产党人，始终是凝聚人心、战胜困难、开拓前进的强大精神力量。⭐
   3. ③要继续挖掘延安精神这个宝藏，教育各级领导干部始终保持和发展共产党人的先进性。⭐
   4. ④老一辈革命家和老一代共产党人在延安时期留下的优良传统和作风，培育形成的以坚定正确的政治方向、解放思想实事求是的思想路线、全心全意为人民服务的根本宗旨、自力更生艰苦奋斗的创业精神为主要内容的延安精神，是我们党的宝贵精神财富。⭐
   5. ⑤自力更生、艰苦奋斗是我们共产党人的品质，是我们立党立国的根基，也是党员、干部立身立业的根基。⭐
2. 俗语训言
   1. ①人类要在竞争中求生存，更要奋斗。——孙中山
   2. ②锲而不舍，金石可镂。——荀子·劝学
   3. ③名必有实，事必有功。——荀悦《申鉴·俗嫌》
3. 国外名言
   1. ①伟大的事业是根源于坚韧不断地工作，以全副精神去从事,不避艰苦。——罗素
   2. ②顽强的毅力可以征服世界上任何一座高峰。——狄更斯
   3. ③不靠猜想,而要根据事实。——拉瓦锡

### 企业家精神[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#企业家精神)

1. 领导讲话
   1. ①企业家要带领企业战胜当前的困难，走向更辉煌的未来，就要弘扬企业家精神，在爱国、创新、诚信、社会责任和国际视野等方面不断提升自己。⭐
   2. ②优秀企业家必须对国家、对民族怀有崇高使命感和强烈责任感，把企业发展同国家繁荣、民族兴盛、人民幸福紧密结合在一起，主动为国担当、为国分忧，正所谓“利于国者爱之，害于国者恶之”。⭐
   3. ③希望大家勇于创新。创新是引领发展的第一动力。“富有之谓大业，日新之谓盛德。”企业家创新活动是推动企业创新发展的关键。⭐
   4. ④只有真诚回报社会、切实履行社会责任的企业家，才能真正得到社会认可，才是符合时代要求的企业家。⭐
   5. ⑤广大非公有制经济人士要准确把握我国经济发展大势，提升自身综合素质，完善企业经营管理制度，激发企业家精神，发挥企业家才能，增强企业内在活力和创造力，推动企业不断取得更新更好发展。⭐
   6. ⑥激发和保护企业家精神，鼓励更多社会主体投身创新创业。建设知识型、技能型、创新型劳动者大军，弘扬劳模精神和工匠精神，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。⭐
   7. ⑦企业家精神第一要遵守国家法律法规，第二要敬民爱民，包括自己的员工、供应商，第三要尊重和回馈社会。——曹德旺
2. 政策理论
   1. ①弘扬企业家精神，提高企业家科学素质，引导企业家在爱国、创新、诚信、社会责任和国际视野等方面不断提升，做创新发展的探索者、组织者、引领者和提升产业工人科学素质的推动者。——《全民科学素质行动规划纲要(2021-2035 年)》
   2. ②弘扬企业家精神，实施年轻一代民营企业家健康成长促进计划。——《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》

## 二、经济发展篇[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#二、经济发展篇)

### 高质量发展[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#高质量发展)

1. 领导讲话
   1. ①推动经济高质量发展，要着力推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，增强经济竞争力、创新力、抗风险能力。⭐
   2. ②高质量发展,就是经济发展从“有没有“转向“好不好"——《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》
   3. ③要坚持不懈推动高质量发展，加快转变经济发展方式，加快产业转型升级，加快新旧动能转换，推动经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升。⭐
   4. ④过去 40 年中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济实现高质量发展也必须在更加开放条件下进行。⭐
   5. ⑤当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，发展中的矛盾和问题集中体现在发展质量上。这就要求我们必须把发展质量问题摆在更为突出的位置，着力提升发展质量和效益。⭐
2. 俗语训言
   1. ①无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。——《论语》
   2. ②天下难事，必作于易，天下大事，必作于细。是以圣人终不为大，故能成其大。——老子《道德经》
3. 政策理论
   1. ①到 2025 年，中部地区质量变革、效率变革、动力变革取得突破性进展，投入产出效益大幅提高，综合实力、内生动力和竞争力进一步增强。创新能力建设取得明显成效，科创产业融合发展体系基本建立，全社会研发经费投入占地区生产总值比重达到全国平均水平。——中共中央国务院《关于新时代推动中部地区高质量发展的意见》
   2. ②提高产品质量。加强质量管理，积极采用先进技术和标准，提高产品质量。推动一批重点行业产品质量整体达到国际先进水平。进一步完善认证认可制度，加快推进与重点市场认证和检测结果互认。完善检验检测体系，加强检验检测公共服务平台建设。健全重要产品追溯体系。——中共中央国务院《关于推进贸易高质量发展的指导意见》

### 数字经济[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#数字经济)

1. 领导讲话
   1. ①要推进互联网、大数据、人工智能同实体经济深度融合，做大做强数字经济。⭐
   2. ②数字经济是全球未来的发展方向，创新是亚太经济腾飞的翅膀。⭐
   3. ③要推动产业数字化，利用互联网新技术新应用对传统产业进行全方位、全角度、全链条的改造，提高全要素生产率，释放数字对经济发展的放大、叠加、倍增作用。⭐
   4. ④要聚焦主导产业，加快培育新兴产业，改造提升传统产业，发展现代服务业，抢抓数字经济发展机遇。⭐
   5. ⑤推动互联网、大数据、人工智能同实体经济深度融合，继续做好信息化和工业化深度融合这篇大文章，推动制造业加速向数字化、网络化、智能化发展。⭐
   6. ⑥大力发展数字经济，需要加强科技创新，高度重视数字技术与生物、材料、能源等技术的交叉融合，加强能够为数字经济时代创造新场景的颠覆性数字技术创新，推进学科交叉融合，促进基础科学原始创新。⭐
   7. ⑦加快数字中国建设，就是要适应我国发展新的历史方位，全面贯彻新发展理念，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌。⭐
2. 俗语训言
   1. ①数学化将为中国经济进一步发展提供强大动力，从设计到制造，从自动驾驶到共享出行，都能感受到数学化带来的巨大益处。——埃隆·马斯克
3. 政策理论
   1. ①大力发展共享经济、数字贸易、零工经济，支持新零售、在线消费、无接触配送、互联网医疗、线上教育一站式出行、共享员工、远程办公、“宅经济"等新业态，疏通政策障碍和难点堵点。引导云服务拓展至生产制造领域和中小微企业。鼓励发展共享员工等灵活就业新模式，充分发挥数字经济蓄水池作用。——国家发展改革委中央网信办印发《关于推进"上云用数赋智”行动培育新经济发展实施方案》的通知
   2. ②增强工业互联网产业集群能力。引导工业互联网产业示范基地进一步聚焦主业，培育引进工业互联网龙头企业，加快提升新型基础设施支撑能力和融合创新引领能力，做大做强主导产业链，完善配套支撑产业链，壮大产业供给能力。鼓励各地整合优势资源，集聚创新要素，培育具有区域优势的工业互联网产业集群。——工业和信息化部办公厅《关于推动工业互联网加快发展的通知》

### 促进消费[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#促进消费)

1. 领导讲话
   1. ①要切实解决扶贫农畜牧产品滞销问题，组织好产销对接，开展消费扶贫行动，利用互联网拓宽销售渠道多渠道解决农产品卖难问题。⭐
   2. ②要加快培育消费增长点。鼓励大众消费，控制"三公"消费。促进养老家政健康消费，壮大信息消费，提升旅游休闲消费，推动绿色消费，稳定住房消费，扩大教育文化体育消费。——李克强
   3. ③扩大消费要汇小溪成大河，让亿万群众的消费潜力成为拉动经济增长的强劲动力。——李克强
2. 政策理论
   1. ①增强消费对经济发展的基础性作用，顺应消费升级趋势，提升传统消费，培育新型消费，适当增加公共消费。——《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》
   2. ②鼓励发展智慧旅游，提升旅游消费智能化、便利化水平。——《国务院办公厅关于以新业态新模式引领新型消费加快发展的意见》
   3. ③创新无接触式消费模式，探索发展智慧超市、智慧商店、智慧餐厅等新零售业态。——《国务院办公厅关于以新业态新模式引领新型消费加快发展的意见》
   4. ④支持互联网平台企业向线下延伸拓展，加快传统线下业态数字化改造和转型升级，发展个性化定制、柔性化生产，推动线上线下消费高效融合、大中小企业协同联动、上下游全链条一体发展。——《国务院办公厅关于以新业态新模式引领新型消费加快发展的意见》
   5. ⑤规划建设城乡融合新型消费网络节点，积极发展"智慧街区"、"智慧商圈"。——《国务院办公厅关于以新业态新模式引领新型消费加快发展的意见》
   6. ⑥强化消费信用体系建设，构建以信用为基础的新型监管机制。-《国务院办公厅关于以新业态新模式引领新型消费加快发展的意见》
   7. ⑦推动及时调整不适应新型消费发展的法律法规与政策规定。——《国务院办公厅关于以新业态新模式引领新型消费加快发展的意见》
   8. ⑧加大对销售假冒伪劣商品、侵犯知识产权、虚假宣传、价格欺诈、泄露隐私等行为的打击力度，着力营造安全放心诚信消费环境，促进新型消费健康发展。——《国务院办公厅关于以新业态新模式引领新型消费加快发展的意见》

### 优化营商环境[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#优化营商环境)

1. 领导讲话
   1. ①只有充分尊重经济规律，发挥市场作用，扫除人为障碍，才能适应生产力发展要求，实现贸易畅通、百业兴旺。⭐
   2. ②市场主体是经济的力量载体，保市场主体就是保社会生产力。⭐
   3. ③深化“放管服”改革，要坚持市场化、法治化、国际化整体推进，打造一流营商环境，促进大企业“顶天立地”小企业“铺天盖地，不断解放和发展生产力。——李克强
   4. ④反对垄断和不正当竞争，有利于平台经济健康发展，有利于保护各类市场主体特别是小微企业、个体工商户的合法权益和发展空间。——李克强
   5. ⑤要根据新发展阶段的特点,围绕推动高质量发展、构建新发展格局,加快转变政府职能，加快打造市场化、法治化、国际化营商环境，打破行业垄断和地方保护，打通经济循环堵点，推动形成全国统一、公平竞争、规范有序的市场体系。⭐
   6. ⑥中国将不断完善市场化、法治化、国际化的营商环境，放宽外资市场准入，继续缩减负面清单，完善投资促进和保护、信息报告等制度，完善知识产权保护法律体系。⭐
2. 政策理论
   1. ①深化简政放权、放管结合、优化服务改革，全面实行政府权责清单制度，持续优化市场化法治化国际化营商环境。——《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》
   2. ②优化营商环境应当坚持市场化、法治化、国际化原则，以市场主体需求为导向，以深刻转变政府职能为核心，创新体制机制、强化协同联动、完善法治保障，对标国际先进水平，为各类市场主体投资兴业营造稳定、公平、透明、可预期的良好环境。——《优化营商环境条例》
   3. ③加快建立营商环境诉求受理和分级办理"一张网"；更多采取"企业点菜"方式推进"放管服"改革。——《国务院办公厅关于进一步优化营商环境更好服务市场主体的实施意见》

### 制造业发展[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#制造业发展)

1. 领导讲话
   1. ①制造业高质量发展是我国经济高质量发展的重中之重，建设社会主义现代化强国发展壮大实体经济，都离不开制造业，要在推动产业优化升级上继续下功夫。⭐
   2. ②制造业是实体经济的基础，实体经济是我国发展的本钱，是构筑未来发展战略优势的重要支撑。⭐
   3. ③要坚定推进产业转型升级，加强自主创新，发展高端制造、智能制造，把我国制造业和实体经济搞上去推动我国经济由量大转向质强，扎扎实实实现“两个一百年"奋斗目标。⭐
2. 国外名言
   1. ①任何一个民族，如果被剥夺了工业，从而沦为单纯是庄稼汉的集合体，那是不能和其他民族在文明上并驾齐驱的。——恩格斯
   2. ②机器的生产方式是现代工业最本质的特征。——拉法格
3. 政策理论
   1. ①要加快发展先进制造业，坚定不移建设制造强国。——《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》
   2. ②制造业是国民经济的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基。——《中国制造 2025》

### 扶持中小企业发展[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#扶持中小企业发展)

1. 领导讲话
   1. ①我国中小企业有灵气、有活力，善于迎难而上、自强不息，在党和政府以及社会各方面支持下，一定能够渡过难关，迎来更好发展。⭐
   2. ②要强化对市场主体的金融支持，发展普惠金融，有效缓解企业特别是中小微企业融资难融资贵问题。⭐
   3. ③小微活，就业旺，经济兴。金融支持是激发小微企业活力、助推小微企业成长壮大的重要力量。——李克强
2. 国外名言
   1. ①小微企业占整个经济的95%,它们的发展将使我们的经济大为改观。我们需要提高这些小微企业的雄心和信心,交给它们增长壮大的工具。——戴维·杨
3. 政策理论
   1. ①要针对小微企业融资需求和特点，丰富信用贷款产品体系，鼓励提升信用贷款中长期授信额度。要合理下放审批权限，提高小微企业信用贷款的发放效率。——《关于加大小微企业信用贷款支持力度的通知》
   2. ②服务业小微企业和个体工商户是我国社会主义市场经济的有机组成部分，在繁荣市场、促进就业、维护稳定方面发挥着重要作用。——《关于进一步做好服务业小微企业和个体工商户房租减免工作的通知》
   3. ③中央财政要对扩大实体经济领域小微企业融资担保业务规模、降低小微企业融资担保费率等工作成效明显的地方予以奖补激励。——《国务院办公厅关于有效发挥政府性融资担保基金作用切实支持小微企业和“三农发展的指导意见》
   4. ④完善促进中小微企业和个体工商户发展的政策体系，加大税费优惠和信贷支持力度。——《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》

### 经济新业态[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#经济新业态)

1. 领导讲话
   1. ①新时代陕西要有勇立潮头、争当时代弄潮儿的志向和气魄，既要抓住西部大开发、共建"一带一路"等重大机遇，又要善于从眼前的危机和挑战中抢抓和创造机遇，不断发展新模式、新业态、新技术、新产品，创造新的更大业绩，迈上新的台阶。⭐
   2. ②新业态虽是后来者，但依法规范不要姗姗来迟，要及时跟上研究，把法律短板及时补齐，在变化中不断完善。⭐
   3. ③我们正面临增长动能的深刻转变。当前，改革创新成为各国化解挑战、谋求发展的方向。结构性改革的正面效应和潜能持续释放，对各国经济增长的促进作用进一步显现。新一轮科技和产业革命形成势头，数字经济共享经济加速发展，新产业、新模式、新业态层出不穷，新的增长动能不断积聚。⭐
2. 国外名言
   1. ①新经济时代，不是大鱼吃小鱼，而是快鱼吃慢鱼。——思科公司总裁钱伯斯
3. 政策理论
   1. ①及时跟进研究数字经济、互联网金融、人工智能、大数据、云计算等相关法律制度，抓紧补齐短板，以良法善治保障新业态新模式健康发展。——中共中央、国务院印发《法治政府建设实施纲要(2021-2025 年)》
   2. ②进一步培育壮大各类消费新业态新模式。建立健全"互联网+服务、电子商务公共服务平台，加快社会服务在线对接、线上线下深度融合。——国务院办公厅《关于以新业态新模式引领新型消费加快发展的意见》
   3. ③培育发展共享经济新业态，创造生产要素供给新方式，鼓励文化旅游等领域产品智能化升级和商业模式创新，发展生活消费新方式，培育线上高端品牌。推动旅游景区建设数字化体验产品，丰富游客体验内容。国家发展改革委等 13个部门联合发布《关于支持新业态新模式健康发展激活消费市场带动扩大就业的意见》

## 三、改革创新篇[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#三、改革创新篇)

### 改革创新[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#改革创新)

1. 领导讲话
   1. ①在新时代，中国人民将继续自强不息、自我革新，坚定不移全面深化改革，逢山开路，遇水架桥，敢于向顽瘴痼疾开刀，勇于突破利益固化藩篱，将改革进行到底。⭐
   2. ②投资环境就像空气，空气清新才能吸引更多外资。⭐
   3. ③加强同国际经贸规则对接，增强透明度，强化产权保护，坚持依法办事，鼓励竞争、反对垄断。⭐
   4. ④鼓励中外企业开展正常技术交流合作，保护在华外资企业合法知识产权。⭐
   5. ⑤我们要以更大的开放拥抱发展机遇，以更好的合作谋求互利共赢，引导经济全球化朝正确方向发展。⭐
   6. ⑥要加强改革前瞻性研究，把握矛盾运动规律,守正创新、开拓创新,更加积极有效应对不稳定不确定因素增强斗争本领，拓展政策空间，提升制度张力。⭐
2. 俗语训言
   1. ①改革是社会主义制度的自我完善和发展。——邓小平
   2. ②改革是全面的改革，包括经济体制改革、政治体制改革和相应的其他各个领域的改革。——邓小平
3. 国外名言
   1. ①一切事物的趋于完善，都是来自适当的改革。——巴尔扎克
   2. ②为政之道就是勇往直前，有进无退。——拿破仑

### 企业创新[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#企业创新)

1. 领导讲话
   1. ①要增强企业创新动力，发挥企业出题者作用，加快构建龙头企业牵头、高校院所支撑、各创新主体相互协同的创新联合体，提高科技成果转移转化成效。⭐
   2. ②自主创新是企业的生命，是企业爬坡过坎、发展壮大的根本。⭐
   3. ③要发挥企业技术创新主体作用，推动创新要素向企业集聚，促进产学研深度融合。⭐
   4. ④要进一步激发和弘扬企业家精神，依法保护企业家合法权益，依法保护产权和知识产权，激励企业家干事创业。⭐
   5. ⑤要加强关键核心技术攻关，支持和引导平台企业加大研发投入，加强基础研究，夯实底层技术根基，扶持中小科技企业创新。⭐
2. 俗语训言
   1. ①掌握新技术，要善于学习，更要善于创新。——邓小平
   2. ②一些陈旧的、不结合实际的东西，不管那些东西是洋框框，还是土框框，都要大力地把它们打破，大胆地创造新的方法、新的理论，来解决我们的问题。——李四光

### 科技创新[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#科技创新)

1. 领导讲话
   1. ①加快科技创新是推动高质量发展的需要，是实现人民高品质生活的需要，是构建新发展格局的需要，是顺利开启全面建设社会主义现代化国家新征程的需要。⭐
   2. ②要坚持农业科技自立自强，加快推进农业关键核心技术攻关。⭐
   3. ③要依托我国超大规模市场和完备产业体系，创造有利于新技术快速大规模应用和迭代升级的独特优势，加速科技成果向现实生产力转化，提升产业链水平，维护产业链安全。⭐
   4. ④要创造有利于基础研究的良好科研生态,建立健全科学评价体系、激励机制,鼓励广大科研人员解放思想、大胆创新，让科学家潜心搞研究。⭐
2. 俗语训言
   1. ①科学研究工作，尤其富于创造性的意义，尤其是要依靠自力更生，当然，自力更生并不等于封锁自己。一一李四光
   2. ②道在日新，艺亦须日新，新者生机也;不新则死。——徐悲鸿
3. 国外名言
   1. ①创新是科学房屋的生命力。——艾萨克·阿西莫夫
   2. ②如果学习只在模仿，那么我们就不会有科学，也不会有技术。——高尔基
4. 政策理论
   1. ①主动融入新一轮科技和产业革命，提高关键领域自主创新能力，以科技创新引领产业发展，将长板进一步拉长，不断缩小与东部地区尖端技术差距，加快数字化、网络化、智能化技术在各领域的应用。——《中共中央国务院关于新时代推动中部地区高质量发展的意见》
   2. ②要强化国家战略科技力量，提升企业技术创新能力，激发人才创新活力，完善科技创新体制机制。——中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议

### 基础研究[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#基础研究)

1. 领导讲话
   1. ①加强基础研究是科技自立自强的必然要求，是我们从未知到已知、从不确定性到确定性的必然选择。⭐
   2. ②基础研究要勇于探索、突出原创，拓展认识自然的边界，开辟新的认知疆域。⭐
   3. ③基础研究是整个科学体系的源头。⭐
   4. ④创造有利于基础研究的良好科研生态，建立健全科学评价体系、激励机制，持续不断坚持下去。⭐
2. 专家学者
   1. ①今日对基础研究投入的多少，直接决定国家能收获多少“未来”。——王恩多
   2. ②对中国基础研究的发展来说，投入是基础，人才是关键，文化是灵魂，制度是保障。——裴钢院士
3. 政策理论
   1. ①完善国家创新体系，加快构建以国家实验室为引领的战略科技力量，打好关键核心技术攻坚战，制定实施基础研究十年行动方案，提升企业技术创新能力，激发人才创新活力，完善科技创新体制机制，全社会研发经费投入年均增长 7%以上、力争投入强度高于"十三五"时期实际。——2021年《政府工作报告》
   2. ②强大的基础科学研究是建设世界科技强国的基石。——《国务院关于全面加强基础科学研究的若干意见》
   3. ③坚持从教育抓起，潜心加强基础科学研究，对数学、物理等重点基础学科给予更多倾斜。——《国务院关于全面加强基础科学研究的若干意见》

### 理论创新[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#理论创新)

1. 领导讲话
   1. ①要坚持马克思主义立场、观点、方法，坚持从国情出发，充分反映实际情况，透过现象看本质，树立国际视野，使理论和政策创新充分体现先进性和科学性。⭐
   2. ②理论的生命力在于不断创新。⭐
   3. ③必须坚持马克思主义指导地位，不断推进实践基础上的理论创新。⭐
   4. ④我们党之所以能够历经考验磨难无往而不胜，关键就在于不断进行实践创新和理论创新。⭐
2. 俗语训言
   1. ①指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。——毛泽东
3. 国外名言
   1. ①理论在变为实践，理论由实践赋予活力，由实践来修正，由实践来检验。——列宁
   2. ②理论在一个国家的实践程度,决定于理论满足于这个国家的需要的程度。——马克思
   3. ③一个民族要想登上科学的高峰，究竟是不能离开理论思维的。——恩格斯

### 自主创新[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#自主创新)

1. 领导讲话
   1. ①全力做强创新引擎，打造自主创新新高地。⭐
   2. ②我国自主创新的一个成功范例就是高铁，从无到有，从引进、消化、吸收再创新到自主创新，现在已经领跑世界。⭐
   3. ③我们强调自主创新，绝不是要关起门来搞创新。⭐
   4. ④如果自主创新上不去，一味靠技术引进，就难以摆脱跟着别人后面跑、受制于人的局面。⭐
   5. ⑤矢志不移自主创新，坚定创新信心，着力增强自主创新能力。只有自信的国家和民族，才能在通往未来的道路上行稳致远。⭐
   6. ⑥树高叶茂，系于根深。自力更生是中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点，自主创新是我们攀登世界科技高峰的必由之路。⭐
   7. ⑦创新是引领发展的第一动力,是国家综合国力和核心竞争力的最关键因素。重大科技创新成果是国之重器国之利器，必须牢牢掌握在自己手上，必须依靠自力更生、自主创新。⭐
2. 政策理论
   1. ①加快武器装备现代化，聚力国防科技自主创新、原始创新，加速战略性前沿性颠覆性技术发展，加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展。——《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》
   2. ②强化国家自主创新示范区、高新技术产业开发区、经济技术开发区等创新功能。——《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》

### 人才建设[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#人才建设)

1. 领导讲话
   1. ①我们要坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤,着力培养忠诚干净担当的高素质干部队伍和宏大的人才队伍。⭐
   2. ②人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源。——《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》
   3. ③怎么用人?就是要坚持事业为上，以事择人、人岗相适。⭐
   4. ④人力资源是构建新发展格局的重要依托。要优化同新发展格局相适应的教育结构、学科专业结构、人才培养结构。⭐
   5. ⑤要树立强烈的人才意识，寻觅人才求贤若渴，发现人才如获至宝，举荐人才不拘一格,使用人才各尽其能。⭐
2. 俗语训言
   1. ①治国经邦，人才为急。——孙中山
   2. ②用人者，取人之长，辟人之短;教人者，成人之长，去人之短也。——清·魏源
   3. ③知贤之近途，莫急于考功。功成考，则治乱暴而明，善恶信则直。——汉·王符
   4. ④盖有非常之功，必待非常之人。——班固《汉书·武帝纪第六》
   5. ⑤我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。——龚自珍《已亥杂诗》

## 四、三农发展篇[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#四、三农发展篇)

### 农业现代化[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#农业现代化)

1. 领导讲话
   1. ①没有农业农村现代化，就没有整个国家的现代化。⭐
   2. ②农业强不强、农村美不美、农民富不富，决定着全面小康社会的成色和社会主义现代化的质量。⭐
   3. ③要坚持农业现代化和农村现代化一体设计、一体推进，推进公共服务向乡村延伸。⭐
   4. ④新形势下，要着力解决农业发展中存在的深层次矛盾和问题，重点从农产品结构、抗风险能力、农业现代化水平上发力。⭐
   5. ⑤全面建设社会主义现代化国家，既要有城市现代化，也要有农业农村现代化。⭐
2. 政策理论
   1. ①深入推进农业结构调整，推动品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产。——《中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》
   2. ②推动农村一二三产业深度融合，促进农牧业全产业链、价值链转型升级。——《中共中央国务院关于新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见》
   3. ③坚持农业科技自立自强，完善农业科技领域基础研究稳定支持机制，深化体制改革，布局建设一批创新基地平台。——《中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》

### 乡村振兴[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#乡村振兴)

1. 领导讲话
   1. ①实施乡村振兴战略不能光看农民口袋里票子有多少，更要看农民精神风貌怎么样。⭐
   2. ②对现有帮扶政策逐项分类优化调整，合理把握调整节奏、力度、时限，逐步实现由集中资源支持脱贫攻坚向全面推进乡村振兴平稳过渡。⭐
   3. ③要坚持乡村全面振兴，抓重点、补短板、强弱项，实现乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展。⭐
   4. ④要在推动乡村全面振兴上下更大功夫，推动乡村经济、乡村法治、乡村文化、乡村治理、乡村生态、乡村党建全面强起来，让乡亲们的生活芝麻开花节节高。⭐
   5. ⑤要保障国家粮食安全，提高农业质量效益和竞争力，实施乡村建设行动，深化农村改革，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。⭐
   6. ⑥要推动城乡融合发展，推动乡村产业、人才、文化、生态、组织等全面振兴。⭐
2. 政策理论
   1. ①民族要复兴，乡村必振兴。全面建设社会主义现代化国家，实现中华民族伟大复兴，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。——《中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》

### 数字乡村[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#数字乡村)

1. 领导讲话
   1. ①当今世界，信息化发展很快，不进则退，慢进亦退。⭐
   2. ②网信事业代表着新的生产力和新的发展方向。⭐
   3. ③从社会发展史看，人类经历了农业革命、工业革命，正在经历信息革命。信息革命增强了人类脑力，带来生产力又一次质的飞跃。⭐
2. 政策理论
   1. ①推进农业农村大数据中心和重要农产品全产业链大数据建设，推动农业农村基础数据整合共享。——中共中央办公厅国务院办公厅印发的《数字乡村发展战略纲要》
   2. ②立足新时代国情农情，要将教字乡村作为数字中国建设的重要方面，加快信息化发展，整体带动和提升农业农村现代化发展。——中共中央办公厅国务院办公厅印发的《数字乡村发展战略纲要》
   3. ③到本世纪中叶，全面建成数字乡村，助力乡村全面振兴，全面实现农业强、农村美、农民富。——中共中央办公厅国务院办公厅印发的《数字乡村发展战略纲要》
   4. ④加强数字乡村理论研究，开展数字乡村发展评价工作，持续提升数字乡村发展水平。——中共中央办公厅国务院办公厅印发的《数字乡村发展战略纲要》
   5. ⑤实施"互联网+"农产品出村进城工程，加强农产品加工、包装、冷链、仓储等设施建设。——中共中央办公厅国务院办公厅印发的《数字乡村发展战略纲要》

### 农业产业化[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#农业产业化)

1. 领导讲话
   1. ①要深入推进农业供给侧结构性改革，因地制宜培育壮大优势特色产业，推动农村一二三产业融合发展。⭐
   2. ②加快发展乡村产业，顺应产业发展规律，立足当地特色资源，推动乡村产业发展壮大，优化产业布局，完善利益联结机制，让农民更多分享产业增值收益。⭐
   3. ③要发展优势特色产业，发展适度规模经营，促进农牧业产业化、品牌化，并同发展文化旅游、乡村旅游结合起来，增加农牧民收入。⭐
2. 政策理论
   1. ①发展县域经济，推动农村一二三产业融合发展，丰富乡村经济业态，拓展农民增收空间。——《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》
   2. ②立足县域布局特色农产品产地初加工和精深加工,建设现代农业产业园、农业产业强镇、优势特色产业集群。——《中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》
   3. ③发展农业产业化经营，提升产业链供应链现代化水平，完善与农户的利益联结机制。——湖北省委、省政府印发的《关于全面推进乡村振兴和农业产业强省建设加快农业农村现代化的实施意见》
   4. ④实施农业产业化龙头企业"十百千万"工程，支持重点龙头企业创新发展、做大做强，培养高素质企业家队伍。——湖北省委、省政府印发的《关于全面推进乡村振兴和农业产业强省建设加快农业农村现代化的实施意见》

### 脱贫攻坚[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#脱贫攻坚)

1. 领导讲话
   1. ①要探索建立稳定脱贫长效机制，强化产业扶贫，组织消费扶贫，加大培训力度，促进转移就业，让贫困群众有稳定的工作岗位。⭐
   2. ②要切实解决扶贫农畜牧产品滞销问题，组织好产销对接，开展消费扶贫行动，利用互联网拓宽销售渠道多渠道解决农产品卖难问题。⭐
   3. ③要坚决守住脱贫攻坚成果，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，工作不留空档，政策不留空白。⭐
   4. ④脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。接下来要做好乡村振兴这篇大文章，推动乡村产业、人才、文化、生态、组织等全面振兴。⭐
   5. ⑤要在巩固脱贫成果方面下更大功夫、想更多办法、给予更多后续帮扶支持，同乡村振兴有效衔接，尤其是同日常生活息息相关的交通设施、就医就学、养老社保等要全覆盖。⭐
   6. ⑥要健全防止返贫监测帮扶机制，继续对脱贫县、脱贫村、脱贫人口开展监测，持续跟踪收入变化和“两不愁三保障"巩固情况，定期核查，及时发现，及时帮扶，动态清零。⭐
2. 政策理论
   1. ①支持脱贫地区培育绿色食品、有机农产品、地理标志农产品,打造区域公用品牌。继续大力实施消费帮扶。——《中共中央国务院关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的意见》
   2. ②打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会后，要进一步巩固拓展脱贫攻坚成果，接续推动脱贫地区发展和乡村全面振兴。——《中共中央国务院关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的意见》
   3. ③摘帽不摘责任，防止松劲懈怠;摘帽不摘政策，防止急刹车;摘帽不摘帮扶，防止一撤了之;摘帽不摘监管，防止贫困反弹。——《中共中央国务院关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的意见》

### 区域协调发展[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#区域协调发展)

1. 领导讲话
   1. ①要完善东西部结对帮扶关系，拓展帮扶领域，健全帮扶机制，优化帮扶方式，加强产业合作、资源互补、劳务对接、人才交流，动员全社会参与，形成区域协调发展、协同发展、共同发展的良好局面。⭐
   2. ②东西部扶贫协作要立足国家区域发展总体战略，深化区域合作，推进东部产业向西部梯度转移，实现产业互补、人员互动、技术互学、观念互通、作风互鉴，共同发展。⭐
   3. ③要推进城乡区域协调发展，全面实施乡村振兴战略，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，改善城乡居民生产生活条件，加强农村人居环境整治，培育文明乡风，建设美丽宜人、业兴人和的社会主义新乡村。⭐
   4. ④要培育和发挥区域比较优势，落实主体功能区制度，加强区域优势互补，在协调发展中拓宽发展空间，在加强薄弱领域中增强发展后劲。——《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》
2. 政策理论
   1. ①要构建国土空间开发保护新格局，推动区域协调发展，推进以人为核心的新型城镇化。——中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议
   2. ②建立健全城乡要素平等交换、双向流动政策体系，促进要素更多向乡村流动，增强农业农村发展活力。——《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》
   3. ③以县域为基本单元推进城乡融合发展，坚持以工补农、以城带乡，推进城乡要素双向自由流动和公共资源合理配置。——《2021 年新型城镇化和城乡融合发展重点任务》
   4. ④完善城乡融合消费网络，扩大电子商务进农村覆盖面，改善县域消费环境，推动农村消费梯次升级。-《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》

### 乡村人才[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#乡村人才)

1. 领导讲话
   1. ①乡村振兴，人才是关键。要积极培养本土人才，鼓励外出能人返乡创业，鼓励大学生村官扎根基层，为乡村振兴提供人才保障。⭐
   2. ②中国现代化离不开农业农村现代化，农业农村现代化关键在科技、在人才。⭐
   3. ③要推动乡村人才振兴，把人力资本开发放在首要位置，强化乡村振兴人才支撑。⭐
   4. ④将来还要引进职业农民，让大学生甚至是海归人才主动回乡务农，使得农业成为有奔头的产业。⭐
   5. ⑤要推动乡村人才振兴，把人力资本开发放在首要位置，强化乡村振兴人才支撑。⭐
   6. ⑥要让愿意留在乡村、建设家乡的人留得安心，让愿意上山下乡、回报乡村的人更有信心，激励各类人才在农村广阔天地大施所能、大展才华、大显身手。⭐
   7. ⑦发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。⭐
2. 政策理论
   1. ①延续脱贫攻坚期间各项人才智力支持政策，建立健全引导各类人才服务乡村振兴长效机制。——《中共中央国务院关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的意见》
   2. ②推进资源整合。以盘活存量设施、装备、技术、人才及各类主体为重点，探索建设多种类型的农业综合服务中心，围绕农业全产业链提供农业生产经营综合解决方案。——《关于加快发展农业社会化服务的指导意见》

### 法治乡村[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#法治乡村)

1. 领导讲话
   1. ①要坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国家、法治政府、法治社会一体建设。⭐
   2. ②法治建设需要全社会共同参与，只有全体人民信仰法治、厉行法治，国家和社会生活才能真正实现在法治轨道上运行。⭐
2. 俗语训言
   1. ①法令者，民之命也，为治之本也。——商鞅
   2. ②立善法于天下，则天下治;立善法于一国，则一国治。——王安石《周公》
   3. ③道私者乱，道法者治。——《韩非子·诡使》
   4. ④盖天下之事，不难于立法，而难于法之必行。一张居正《请稽查章奏随事考成以修实政疏》
   5. ⑤法者，治之端也。——《荀子·君道篇第十二》
3. 政策理论
   1. ①加强农村基层基础工作，健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。——十九大报告
   2. ②坚持法治为本,树立依法治理理念,强化法律在维护农民权益、规范市场运行、农业支持保护、生态环境治理、化解农村社会矛盾等方面的权威地位。——《中共中央国务院关于实施乡村振兴战略的意见》

## 五、社会治理篇[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#五、社会治理篇)

### 依法治国[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#依法治国)

1. 领导讲话
   1. ①法治政府建设是重点任务和主体工程，要率先突破，用法治给行政权力定规矩划界限，规范行政决策程序，加快转变政府职能。⭐
   2. ②全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同性。⭐
   3. ③只有全面依法治国才能有效保障国家治理体系的系统性、规范性、协调性，才能最大限度凝聚社会共识。⭐
   4. ④法治国家、法治政府、法治社会相辅相成,法治国家是法治建设的目标,法治政府是建设法治国家的重点法治社会是构筑法治国家的基础。⭐
   5. ⑤国际国内环境越是复杂，改革开放和社会主义现代化建设任务越是繁重，越要运用法治思维和法治手段巩固执政地位、改善执政方式、提高执政能力，保证党和国家长治久安。⭐
   6. ⑥法治建设既要抓末端、治已病，更要抓前端、治未病。⭐
2. 俗语训言
   1. ①治其本，朝令而夕从;救其末，百世不改也。——苏轼《关陇游民私铸钱与江淮漕卒为盗之由》
3. 政策理论
   1. ①建设法治中国，必须深入推进严格执法、公正司法、全民守法，健全社会公平正义法治保障制度，织密法治之网，强化法治之力，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。——《法治中国建设规划(2020-2025年)》

### 基层治理[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#基层治理)

1. 领导讲话
   1. ①要加强和创新基层社会治理，坚持和完善新时代"枫桥经验";加强城乡社区建设，强化网格化管理和服务完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，切实把矛盾化解在基层，维护好社会稳定。⭐
   2. ②要加强基层政权治理能力建设，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的基层治理体系。⭐
   3. ③要加强和改进乡村治理，加快构建党组织领导的乡村治理体系，深入推进平安乡村建设，创新乡村治理方式，提高乡村善治水平。⭐
   4. ④基层是一切工作的落脚点，社会治理的重心必须落实到城乡、社区。⭐
   5. ⑤社会治理的重点在基层，难点也在基层，必须把社会治理的重心落到城乡基层。⭐
2. 俗语训言
   1. ①为之于未有，治之于未乱。——《老子》
   2. ②天下之治，有因有革，期于趋时适治而已。——徐禧《宋史·卷三三四·徐禧传》
   3. ③子产治郑，民不能欺;子贱治单父，民不忍欺;西门豹治邺，民不敢欺。——《史记·滑稽列传》
3. 政策理论
   1. ①行政村是基本治理单元，要强化自我管理、自我服务、自我教育、自我监督，健全基层民主制度，完善村规民约，推进村民自治制度化、规范化、程序化。——中共中央、国务院印发的《关于抓好“三农”领域重点工作确保如期实现全面小康的意见》

### 城市建设[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#城市建设)

1. 领导讲话
   1. ①城市是人民的，城市建设要贯彻以人民为中心的发展思想，让人民群众生活更幸福。金杯银杯不如群众口碑，群众说好才是真的好。⭐
   2. ②人民城市人民建、人民城市为人民。城市是人集中生活的地方,城市建设必须把让人民宜居安居放在首位把最好的资源留给人民。⭐
   3. ③要提高城市治理水平，推动治理手段、治理模式、治理理念创新，加快建设智慧城市，率先构建经济治理、社会治理、城市治理统筹推进和有机衔接的治理体系。⭐
   4. ④城市发展不能只考虑规模经济效益，必须把生态和安全放在更加突出的位置，统筹城市布局的经济需要生活需要、生态需要、安全需要。⭐
   5. ⑤推进城市治理，根本目的是提升人民群众获得感、幸福感、安全感。要着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，不断提高公共服务均衡化、优质化水平。⭐
   6. ⑥建设人与自然和谐共生的现代化，必须把保护城市生态环境摆在更加突出的位置，科学合理规划城市的生亠空间、生活空间、生态空间，处理好城市生产生活和生态环境保护的关系，既提高经济发展质量，又提高人民生活品质。⭐
2. 政策理论
   1. ①要改善城市人居环境，完善城市空间结构，实施城市生态修复工程，开展建筑节能改造，推进城市绿色可持续发展；要补齐基础设施短板，增加设施和公共服务，完善城市复合功能，增强城市韧性。

### 社会共治[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#社会共治)

1. 领导讲话
   1. ①要完善共建共治共享的社会治理制度，实现政府治理同社会调节、居民自治良性互动，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。⭐
   2. ②要形成有效的社会治理、良好的社会秩序，促进社会公平正义，让人民群众安居乐业，获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。⭐
   3. ③要更加注重联动融合、开放共治，更加注重民主法治、科技创新，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，提高预测预警预防各类风险能力。⭐
   4. ④加强和创新社会治理，关键在体制创新，核心是人，只有人与人和谐相处，社会才会安定有序。⭐
   5. ⑤社会治理是一门科学，管得太死，一潭死水不行;管得太松，波涛汹涌也不行。⭐
2. 政策理论
   1. ①统筹基层党组织和群团组织资源配置，支持群团组织承担公共服务职能。培育扶持基层公益性、服务性、互助性社会组织。——《中共中央国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》
   2. ②支持多方主体参与乡村治理。加强妇联、团支部、残协等组织建设，充分发挥其联系群众、团结群众、组织群众参与民主管理和民主监督的作用。——《关于加强和改进乡村治理的指导意见》
   3. ③提高保障和改善民生水平，加强和创新社会治理。加强社会治理制度建设，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，打造共建共治共享的社会治理格局。——十九大报告

### 群众自治[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#群众自治)

1. 领导讲话
   1. ①要完善基层群众自治机制，调动城乡群众、企事业单位、社会组织自主自治的积极性，打造人人有责、人人尽责的社会治理共同体。⭐
   2. ②采取切实有效措施，强化农村基层党组织领导作用，选好配强农村党组织书记，整顿软弱涣散村党组织深化村民自治实践，加强村级权力有效监督。⭐
   3. ③我们党的历史就是我们党与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗的历史，一定要一块过、一块干，始终保持同人民群众的血肉联系。⭐
2. 俗语训言
   1. ①从来治国者，宁不忘渔樵。——谢榛
   2. ②政之所兴，在顺民心;政之所废，在逆民心。——管仲《管子·牧民》
   3. ③天下顺治在民富，天下和静在民乐。——《慎言-御民篇》
   4. ④民为贵，社稷次之，君为轻。——《孟子》
3. 政策理论
   1. ①在基层公共事务和公益事业中广泛实行群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督，拓宽群众反映意见和建议的渠道。——《中共中央国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》
   2. ②坚持党组织领导基层群众性自治组织的制度,建立基层群众性自治组织法人备案制度,加强集体资产管理。——《中共中央国务院关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》

### 公正执法[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#公正执法)

1. 领导讲话
   1. ①要坚持维护社会公平正义，加强教育培训，严格监督管理，规范权力运行，把严格规范公正文明执法落到实处，不断提高执法司法公信力，努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义。⭐
   2. ②对监管者也要强监管、立规矩，决不允许搞选择性执法、任性执法，决不允许刀难企业和群众。——李克强
   3. ③深化行政执法体制改革，严格规范公正文明执法，加快推进综合执法，全面落实行政执法责任制。一切违法违规的行为都要追究，一切执法不严不公的现象都必须纠正。——李克强
   4. ④要建设一支管理精细化、执法规范化、服务人性化的城管队伍，更好体现执法的统一性、权威性，避免简单粗暴任性执法。——李克强
2. 俗语训言
   1. ①持心如衡，以理为平。——《郁离子》刘伯温
   2. ②言非法度不出于口，行非公道不萌于心。——杨炯《杜袁州墓志铭》
   3. ③平出于公，公出于道。——吕不韦《吕氏春秋·大乐》
   4. ④公与平者,即国之基址也。——清·何启
3. 国外名言
   1. ①公正是赏罚公明者的美德。——亚里士多德
   2. ②公正是施政的目的。——丹·笛福
   3. ③力量来自公正。——林肯

## 六、生态文明篇[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#六、生态文明篇)

### 民族团结[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#民族团结)

1. 领导讲话
   1. ①生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。⭐
   2. ②我们要维持地球生态整体平衡，让子孙后代既能享有丰富的物质财富，又能遥望星空、看见青山、闻到花香。⭐
   3. ③我们要敬畏自然、珍爱地球，树立绿色、低碳、可持续发展理念。⭐
   4. ④我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。⭐
   5. ⑤生态文明建设同每个人息息相关，每个人都应该做践行者、推动者。⭐
   6. ⑥中国生态文明建设进入了快车道，天更蓝、山更绿、水更清将不断展现在世人面前。⭐
2. 俗语训言
   1. ①人法地，地法天，天法道，道法自然。——老子《道德经》
3. 国外名言
   1. ①只有服从大自然，才能战胜大自然。——达尔文
   2. ②我们不要陶醉于我们对自然界的胜利，对于每一次这样的胜利，自然界都报复了我们。——恩格斯
   3. ③大自然是善良的慈母，同时也是冷酷的屠夫。——雨果
   4. ④只有顺从自然，才能驾驭自然。——培根

### 绿色发展[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#绿色发展)

1. 领导讲话
   1. ①要在严格保护生⼀环境的前提下，全面提高资源利用效率，加快推动绿色低碳发展，努力建设人与自然和谐共生的绿色发展示范带。⭐
   2. ②要坚定不移贯彻新发展理念，全方位全过程推行绿色规划、绿色设计、绿色投资、绿色建设、绿色生产绿色流通、绿色生活、绿色消费。⭐
   3. ③杀鸡取卵，竭泽而渔的发展方式走到了尽头，顺应自然、保护生态的绿色发展昭示着未来。⭐
   4. ④要加快建立生态产品价值实现机制，让保护修复生态环境获得合理回报，让破坏生态环境付出相应代价。⭐
   5. ⑤只有把绿色发展的底色铺好，才会有今后发展的高歌猛进。⭐
2. 政策理论
   1. ①坚定不移贯彻新发展理念，全方位全过程推行绿色规划、绿色设计、绿色投资、绿色建设、绿色生产、绿色流通、绿色生活、绿色消费。——《国务院关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》
   2. ②积极优化贸易结构，大力发展高质量、高附加值的绿色产品贸易，从严控制高污染、高耗能产品出口。一-《国务院关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》
   3. ③加快信息服务业绿色转型，做好大中型数据中心、网络机房绿色建设和改造，建立绿色运营维护体系。一-《国务院关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》
   4. ④加大政府绿色采购力度，扩大绿色产品采购范围，逐步将绿色采购制度扩展至国有企业。——《国务院关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》

### 生态经济[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#生态经济)

1. 领导讲话
   1. ①推动长江经济带发展，要共抓大保护，不搞大开发，坚持生态优先、绿色发展，涉及长江的一切经济活动都要以不破坏生态环境为前提。⭐
   2. ②良好生态本身蕴含着无穷的经济价值，能够源源不断创造综合效益，实现经济社会可持续发展。⭐
   3. ③要把实现减污降碳协同增效作为促进经济社会发展全面绿色转型的总抓手,加快推动产业结构、能源结构、交通运输结构、用地结构调整。⭐
   4. ④经济发展不能以破坏生态为代价，生态本身就是经济，保护生态就是发展生产力。⭐
   5. ⑤推动经济高质量发展，决不能再走先污染后治理的老路。只要坚持生态优先、绿色发展，锲而不舍，久久为功，就一定能把绿水青山变成金山银山。⭐
   6. ⑥生态环境保护和经济发展不是矛盾对立的关系，而是辩证统一的关系。把生态保护好，把生态优势发挥出来，才能实现高质量发展。⭐
2. 政策理论
   1. ①做好绿色转型与经济发展、技术进步、产业接续、稳岗就业、民生改善的有机结合，积极稳妥、韧性持久地加以推进。——《国务院关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》
   2. ②发展林业循环经济，实施森林生态标志产品建设工程。——《国务院关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》
   3. ③全面建立完善以保护优先、绿色发展为导向的经济社会发展考核评价体系，强化资源消耗、环境损害、生态效益等指标约束。——中共中央办公厅国务院办公厅印发的《国家生态文明试验区(海南)实施方案》

### 环境保护[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#环境保护)

1. 领导讲话
   1. ①生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存。⭐
   2. ②生态环境保护是功在当代、利在千秋的事业。⭐
   3. ③环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。⭐
   4. ④面对生态环境挑战，人类是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，没有哪个国家能独善其身。⭐
   5. ⑤良好的生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。⭐
2. 俗语训言
   1. ①仓满鼠雀喜，草尽兔狐愁。——包拯
   2. ②水光山色与人亲，说不尽、无穷好。——李清照
   3. ③久在樊笼里，复得返自然。——陶渊明
3. 国外名言
   1. ①地球所提供的足以满足每个人的需要，但不足于填满每个人的欲望。——甘地
   2. ②大自然的每一个领域都是美妙绝伦的。——亚里士多德
   3. ③大自然不会欺骗我们，欺骗我们的往往是我们自己。——卢梭

### 生态治理[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#生态治理)

1. 领导讲话
   1. ①生态治理必须遵循规律，科学规划，因地制宜，统筹兼顾，打造多元共生的生态系统。⭐
   2. ②生态治理，道阻且长，行则将至。我们既要有只争朝夕的精神，更要有持之以恒的坚守。⭐
   3. ③要加快划定并严守生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线三条红线。⭐
   4. ④对那些不顾生态环境育目决策、造成严重后果的人，必须追究其责任，而且应该终身追责。⭐
   5. ⑤要下大气力抓住破坏生态环境的反面典型，释放出严加惩处的强烈信号。⭐
   6. ⑥要严格用制度管权治吏、护蓝增绿，有权必有责、有责必担当、失责必追究，保证党中央关于生态文明建设决策部署落地生根见效。⭐
2. 政策理论
   1. ①坚持目标导向、问题导向、效果导向，更加突出精准治污、科学治污、依法治污，持续提升环境治理的针对性和有效性，做到精准发力、科学施治、依法推动。——《上海市生态环境保护"十四五"规划》
   2. ②遵循"山水林田湖草是生命共同体”统筹生态环境各要素、各领域，进行整体保护、宏观管控、综合治理,提升生态系统质量和稳定性，促进人与自然和谐共生。——《上海市生态环境保护"十四五"规划》
   3. ③确立绿色低碳、数字智慧、安全韧性的空间治理模式，新城精细化管理水平和现代化治理能力全面提升。——《上海市生态环境保护"十四五"规划》
   4. ④加快构建党委领导、政府主导、企业主体和公众共同参与的现代环境治理体系，把制度优势更好地转化为治理效能，实现政府治理和社会调节、企业自治的良性互动。——《上海市生态环境保护"十四五"规划》

### 美丽乡村[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#美丽乡村)

1. 领导讲话
   1. ①建设好生态宜居的美丽乡村，让广大农民在乡村振兴中有更多获得感、幸福感。⭐
   2. ②要加强农村生态文明建设，保持战略定力，以钉钉子精神推进农业面源污染防治，加强土壤污染、地下水超采、水土流失等治理和修复。⭐
   3. ③要推动乡村生态振兴，坚持绿色发展，加强农村突出环境问题综合治理，扎实实施农村人居环境整治三年行动计划，推进农村"厕所革命，完善农村生活设施，打造农民安居乐业的美丽家园，让良好生态成为乡村振兴支撑点。⭐
2. 政策理论
   1. ①始终坚持以绿色发展理念引领农村人居环境综合治理。——《中央农办、农业农村部、国家发展改革委关于深入学习浙江“千村示范、万村整治”工程经验扎实推进农村人居环境整治工作的报告》
   2. ②深入推进村庄清洁和绿化行动。开展美丽宜居村庄和美丽庭院示范创建活动。——《中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》
   3. ③统筹农村改厕和污水、黑臭水体治理，因地制宜建设污水处理设施。——《中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》

### 海洋健康[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#海洋健康)

1. 领导讲话
   1. ①要高度重视海洋生态文明建设，加强海洋环境污染防治，保护海洋生物多样性，实现海洋资源有序开发利用，为子孙后代留下一片碧海蓝天。⭐
   2. ②要把海洋生态文明建设纳入海洋开发总布局之中，坚持开发和保护并重、污染防治和生态修复并举。⭐
2. 政策理论
   1. ①坚持陆海统筹、人海和谐、合作共赢，协同推进海洋生态保护、海洋经济发展和海洋权益维护，加快建设海洋强国。——《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》
   2. ②探索建立沿海、流域、海域协同一体的综合治理体系。——《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》
   3. ③加快推进重点海域综合治理，构建流域-河口-近岸海域污染防治联动机制，推进美丽海湾保护与建设。-《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》
   4. ④严格围填海管控，加强海岸带综合管理与滨海湿地保护。——《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》
   5. ⑤拓展入海污染物排放总量控制范围，保障入海河流断面水质。——《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》
   6. ⑥防范海上溢油、危险化学品泄露等重大环境风险，提升应对海洋自然灾害和突发环境事件能力。——《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》
3. 国外名言
   1. ①庄严的大海产生蛟龙和鲸鲵，清浅的小河里只有一些供鼎俎美味的鱼虾。——莎士比亚
   2. ②对于大海来说，陆地是可爱的，对于海岸来说，大海是可爱的。——拉科姆
   3. ③大海能冲刷掉人类的污垢。——欧里庇得斯
   4. ④陆地上存在着大海所不知道的危险。——艾利斯

### 空气质量[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#空气质量)

1. 政策理论
   1. ①要深入推进秸秆禁烧和氨排放控制，深入推进燃煤污染控制，深入推进工业污染源治理，深入推进移动源污染治理，深入推进扬尘污染治理，积极应对污染天气。——吉林省印发的《空气质量巩固提升行动方案》
   2. ②因地制宜推动北方地区清洁取暖、工业窑炉治理、非电行业超低排放改造。——《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》
   3. ③大气污染防治重点区域严禁增加钢铁产能总量。——工信部
   4. ④全面加强城中村、城乡结合部和农村地区散煤治理:
   5. ⑤建立企业排污台账，从严处罚违法排污行为。
   6. ⑥制定扬尘治理专项方案，实行网格化管理。
2. 俗语训言
   1. ①空山新雨后，天气晚来秋。——王维《山居秋暝》
   2. ②宿雨朝来歇，空山秋气清。——李端《茂陵山行陪韦金部》
   3. ③秋夜凉风起，清气荡暄浊。——张协《杂诗·秋夜凉风起》
   4. ④要推进全民共治，公众自觉践行绿色生活方式，坚持绿色消费理念，推动构建绿色供应链，让蓝天白云常驻。——环保社会组织公众环境研究中心主任马军

### 生物多样性[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#生物多样性)

1. 领导讲话
   1. ①加快国家生物多样性保护立法步伐，划定生态保护红线，建立国家公园体系，实施生物多样性保护重大工程，提高社会参与和公众意识。⭐
   2. ②我们要以自然之道,养万物之生,从保护自然中寻找发展机遇,实现生态环境保护和经济高质量发展双赢。 ⭐
   3. ③全球物种灭绝速度不断加快，生物多样性丧失和生态系统退化对人类生存和发展构成重大风险。⭐
   4. ④生物多样性是人类生存和发展、人与自然和谐共生的重要基础。——李克强
2. 政策理论
   1. ①加强生物多样性保护基础建设，开展生物多样性本底调查与编目，完成高等植物、脊椎动物和大型真菌受威胁现状评估，发布濒危物种名录。——《中国生物多样性保护战略与行动计划》
   2. ②坚持以就地保护为主，迁地保护为辅，两者相互补充。——《中国生物多样性保护战略与行动计划》
   3. ③开展多种形式的生物多样性保护宣传教育活动，引导公众积极参与生物多样性保护，加强学校的生物多样性科普教育。——《中国生物多样性保护战略与行动计划》
   4. ④在经济社会发展中优先考虑生物多样性保护，采取积极措施，对重要生态系统、生物物种及遗传资源实施有效保护，保障生态安全。——《中国生物多样性保护战略与行动计划》
   5. ⑤禁止掠夺性开发生物资源，促进生物资源可持续利用技术的研发与推广，科学、合理和有序地利用生物资源。——《中国生物多样性保护战略与行动计划》

### 垃圾处理[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#垃圾处理)

1. 领导讲话
   1. ①要从落实城市主体责任、推动群众习惯养成、加快分类设施建设、完善配套支持政策等方面入手，加快构建以法治为基础、政府推动、全民参与、城乡统筹、因地制宜的垃圾分类长效机制。树立科学理念，分类指导，加强全链条管理。⭐
   2. ②推行垃圾分类，关键是要加强科学管理、形成长效机制、推动习惯养成。⭐
   3. ③要加快建立分类投放、分类收集、分类运输、分类处理的垃圾处理系统，形成以法治为基础、政府推动全民参与、城乡统筹、因地制宜的垃圾分类制度。⭐
   4. ④实行垃圾分类，关系广大人民群众生活环境，关系节约使用资源，也是社会文明水平的一个重要体现。⭐
2. 政策理论
   1. ①开展农村人居环境整治提升行动，稳步解决"垃圾围村"和乡村黑臭水体等突出环境问题。——《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》
   2. ②推进农村生活垃圾就地分类和资源化利用，以乡镇政府驻地和中心村为重点梯次推进农村生活污水治理。-《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》
   3. ③建设分类投放、分类收集、分类运输、分类处理的生活垃圾处理系统。——《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》
   4. ④组织相关媒体投放公益广告、宣传片等，进一步增加公众对塑料污染治理工作的认同和支持，扩大公众参与的积极性。——《关于扎实推进塑料污染治理工作的通知》
   5. ⑤各地要提高政治站位,进一步增强做好塑料污染治理工作的紧迫感和责任感,加大工作落实力度。——《关于扎实推进塑料污染治理工作的通知》

## 七、文化发展篇[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#七、文化发展篇)

### 文化传承与保护[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#文化传承与保护)

1. 领导讲话
   1. ①要珍惜和保护好这份宝贵的历史文化遗产，不能搞过度修缮、过度开发，尽可能保留历史原貌。⭐
   2. ②历史文化遗产是不可再生、不可替代的宝贵资源，要始终把保护放在第一位。⭐
   3. ③要妥善处理好保护和发展的关系,注重延续城市历史文脉,像对待“老人”一样尊重和善待城市中的老建筑保留城市历史文化记忆，让人们记得住历史、记得住乡愁，坚定文化自信，增强家国情怀。⭐
   4. ④要建立健全历史文化遗产资源资产管理制度，健全不可移动文物保护机制，增强历史文化遗产防护能力严厉打击文物犯罪。⭐
   5. ⑤历史文化遗产不仅生动述说着过去，也深刻影响着当下和未来;不仅属于我们,也属于子孙后代。保护好传承好历史文化遗产是对历史负责、对人民负责。⭐
   6. ⑥中华优秀传统文化是我们最深厚的文化软实力，也是中国特色社会主义植根的文化沃土。⭐
2. 政策理论
   1. ①非物质文化遗产是中华优秀传统文化的重要组成部分,是中华文明绵延传承的生动见证,是连结民族情感维系国家统一的重要基础。——中共中央办公厅国务院办公厅印发《关于进一步加强非物质文化遗产保护工作的意见》
   2. ②保护好、传承好、利用好非物质文化遗产，对于延续历史文脉、坚定文化自信、推动文明交流互鉴、建设社会主义文化强国具有重要意义。——中共中央办公厅国务院办公厅印发《关于进一步加强非物质文化遗产保护工作的意见》
   3. ③传承和弘扬中华优秀传统文化，要重点做好创造性转化和创新性发展，使之与现实文化相融相通。——《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》
   4. ④系统梳理传统文化资源，让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字都活起来。——《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》

### 文化影响力[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#文化影响力)

1. 领导讲话
   1. ①讲好中国故事，传播好中国声音，展示真实、立体、全面的中国，是加强我国国际传播能力建设的重要任务。⭐
   2. ②要拓展影响知识产权国际舆论的渠道和方式，讲好中国知识产权故事，展示文明大国、负责任大国形象。⭐
   3. ③长期以来，中华文明同世界其他文明互通有无、交流借鉴，向世界贡献了深刻的思想体系、丰富的科技文化艺术成果、独特的制度创造，深刻影响了世界文明进程。⭐
   4. ④要更好推动中华文化走出去，以文载道、以文传声、以文化人，向世界阐释推介更多具有中国特色、体现中国精神、蕴藏中国智慧的优秀文化。⭐
   5. ⑤要采用贴近不同区域、不同国家、不同群体受众的精准传播方式,推进中国故事和中国声音的全球化表达区域化表达、分众化表达，增强国际传播的亲和力和实效性。⭐
   6. ⑥要加快构建中国话语和中国叙事体系，用中国理论闸释中国实践，用中国实践升华中国理论，打造融通中外的新概念、新范畴、新表述，更加充分、更加鲜明地展现中国故事及其背后的思想力量和精神力量。⭐
2. 政策理论
   1. ①建设中文传播平台，构建中国语言文化全球传播体系和国际中文教育标准体系。——《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》
   2. ②讲好中国故事,是提高中华文化影响力的基本途径。——《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》
   3. ③以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越,把"一带一路"建成文明之路。——《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》

### 文化自信[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#文化自信)

1. 领导讲话
   1. ①增强做中国人的骨气和底气，让世界更好认识中国、了解中国，需要深入理解中华文明，从历史和现实理论和实践相结合的角度深入阐释如何更好坚持中国道路、弘扬中国精神、凝聚中国力量。⭐
   2. ②要坚定文化自信，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，不断铸就中华文化新辉煌，建设社会主义文化强国。⭐
   3. ③要把中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信转化为办好中国特色世界一流大学的自信。⭐
   4. ④各族文化交相辉映，中华文化历久弥新，这是今天我们强大文化自信的根源。⭐
   5. ⑤文化自信，是更基础、更广泛、更深厚的自信。⭐
2. 政策理论
   1. ①增强文化自觉和文化自信，是坚定道路自信、理论自信、制度自信的题中应有之义。——《坚定文化自信，建设社会主义文化强国》
   2. ②希望大家坚定文化自信，用文艺振奋民族精神。——《坚定文化自信，建设社会主义文化强国》
   3. ③没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。⭐《坚定文化自信，建设社会主义文化强国》
   4. ④坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信。——《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》
   5. ⑤讲清楚中华优秀传统文化的历史渊源、发展脉络、基本走向，讲清楚其独特创造、价值理念、鲜明特色增强文化自信和价值观自信。——《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》

### 文化交流共享[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#文化交流共享)

1. 领导讲话
   1. ①要推动各民族文化的传承保护和创新交融，树立和突出各民族共享的中华文化符号和中华民族形象，增强各族群众对中华文化的认同。⭐
   2. ②要牢牢把握舆论主动权和主导权，让互联网成为构筑各民族共有精神家园、铸牢中华民族共同体意识的最大增量。⭐
   3. ③推动文明互鉴，使文明交流互鉴成为增进各国人民友谊的桥梁、推动社会进步的动力、维护地区和世界和平的纽带。⭐
   4. ④文明交流互鉴应该是对等的、平等的，应该是多元的、多向的，而不应该是强制的、强迫的，不应该是单一的、单向的。⭐
   5. ⑤国与国相处，要把平等相待、互尊互信挺在前面。要弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，倡导不同文明交流互鉴。⭐
2. 政策理论
   1. ①深化公共卫生、数字经济、绿色发展、科技教育、文化艺术等领域人文合作，加强议会、政党、民间组织往来，密切妇女、青年、残疾人等群体交流，形成多元互动的人文交流格局。——《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》
   2. ②加强对外文化交流和多层次文明对话，创新推进国际传播，利用网上网下，讲好中国故事，传播好中国声音，促进民心相通。——《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》
3. 国外名言
   1. ①文化虽然不像文明那样具有地区的广泛性，但是，它相应地和各个国家的每一个人的喜、怒、哀、乐具有更深刻的联系。——森谷正规
   2. ②在这富有历史背景、富有高度私人秘密性的社会，人类的文化应是多彩多姿的。——黑塞

### 文化产业[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#文化产业)

1. 领导讲话
   1. ①要推动文化产业高质量发展，以高质量文化供给增强人们的文化获得感、幸福感。⭐
   2. ②衡量文化产业发展质量和水平,最重要的不是看经济效益,而是看能不能提供更多既能满足人民文化需求、又能增强人民精神力量的文化产品。⭐
   3. ③文化产业既有意识形态属性，又有市场属性，但意识形态属性是本质属性。一定要牢牢把握正确导向，坚持守正创新，确保文化产业持续健康发展。⭐
   4. ④文化产业是一个朝阳产业。现在文化和技术深入结合，文化产业快速发展，从业人员也在不断增长，这既是一个迅速发展的产业，也是一个巨大的人才蓄水池，必须格外重视。⭐
2. 政策理论
   1. ①坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，健全现代文化产业体系和市场体系。——《文化和旅游部国家开发银行关于进一步加大开发性金融支持文化产业和旅游产业高质量发展的意见》
   2. ②实施文化产业数字化战略，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式,壮大数字创意、网络视听、数字出版、数字娱乐、线上演播等产业。——《文化和旅游部国家开发银行关于进一步加大开发性金融支持文化产业和旅游产业高质量发展的意见》
   3. ③培育骨干文化企业，规范发展文化产业园区，推动区域文化产业带建设。——《文化和旅游部国家开发银行关于进一步加大开发性金融支持文化产业和旅游产业高质量发展的意见》
   4. ④深刻把握数字文化内容属性，加强原创能力建设，创造更多既能满足人民文化需求、又能增强人民精神力量的数字文化产品。——《关于推动数字文化产业高质量发展的意见》

## 八、民生保障篇[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#八、民生保障篇)

### 民生建设[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#民生建设)

1. 领导讲话
   1. ①要坚持以人民为中心的发展思想，维护好工人阶级和广大劳动群众合法权益，解决好就业、教育、社保医疗、住房、养老、食品安全、生产安全、生态环境、社会治安等问题，不断提升工人阶级和广大劳动群众的获得感、幸福感、安全感。⭐
   2. ②要坚持传统服务方式和智能化服务创新并行，针对老年人、残疾人等群体的特点，提供更加贴心暖心的社会保障服务。⭐
   3. ③要着力补齐民生短板，破解民生难题，兜牢民生底线，办好就业、教育、社保、医疗、养老、托幼、住房等民生实事，提高公共服务可及性和均等化水平。⭐
   4. ④要兜住民生底线，规范管理公益岗位，以现有社会保障体系为依托，促进弱劳力、半劳力等家庭就近就地解决就业，保障这些群众基本生活。⭐
   5. ⑤要坚持以人民为中心的发展思想，切实解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，扎实做好下岗失业人员高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业工作。⭐
   6. ⑥做好保基本民生工作，帮助群众解决社保、医保、就学等方面的实际困难，落实好特殊困难群众兜底保障工作，坚决完成剩余贫困人口脱贫任务，防止因疫致贫或返贫。⭐
   7. ⑦社会建设要以共建共享为基本原则，在体制机制、制度政策上系统谋划，从保障和改善民生做起，坚持群众想什么、我们就干什么。⭐
2. 俗语训言
   1. ①凡治国之道，必先富民。——《管子·治国第四十八》
   2. ②治国有常，而利民为本。——《淮南子·汜论训》

### 医疗卫生[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#医疗卫生)

1. 领导讲话
   1. ①医疗卫生服务直接关系人民身体健康。要推动医疗卫生工作重心下移、医疗卫生资源下沉，推动城乡基本公共服务均等化，为群众提供安全有效方便价廉的公共卫生和基本医疗服务。⭐
   2. ②要把生物安全作为国家总体安全的重要组成部分，坚持平时和战时结合、预防和应急结合、科研和救治防控结合，加强疫病防控和公共卫生科研攻关体系和能力建设。⭐
   3. ③要从保护人民健康、保障国家安全、维护国家长治久安的高度，把生物安全纳入国家安全体系，系统规划国家生物安全风险防控和治理体系建设，全面提高国家生物安全治理能力。⭐
   4. ④只有构建起强大的公共卫生体系，健全预警响应机制，全面提升防控和救治能力，织密防护网、筑牢筑实隔离墙，才能切实为维护人民健康提供有力保障。⭐
   5. ⑤广大医务工作者要坚持人民至上、生命至上，崇尚医德、钻研医术、秉持医风、勇担重任，努力促进医学进步，为建设健康中国、增进人民健康福祉作出新贡献。⭐
   6. ⑥要继续加大医保改革力度，常态化制度化开展药品集中带量采购，健全重特大疾病医疗保险和救助制度深化医保基金监管制度改革，守好人民群众的"保命钱"救命钱。⭐
   7. ⑦要加大公立医疗卫生机构建设力度，推进县域医共体建设，改善基层基础设施条件，落实乡村医生待遇提高基层防病治病和健康管理能力。⭐
   8. ⑧要继续深化医药卫生体制改革，均衡布局优质医疗资源，改善基层基础设施条件，为人民健康提供可靠保障。⭐
2. 俗语训言
   1. ①凡为医之道，必先正己，然后正物。——《医工论》
   2. ②进则救世，退则救民;不能为良相，亦当为良医。——张仲景

### 养老服务[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#养老服务)

1. 领导讲话
   1. ①要坚持传统服务方式和智能化服务创新并行，针对老年人、残疾人等群体的特点，提供更加贴心暖心的社会保障服务。⭐
   2. ②在养老托幼方面，政府要通过引导社会力量来兴办社区服务业，尽可能在税收等方面给予优惠支持，给家庭在养老托幼方面不仅是减轻一点负担，还要多一点温暖。——李克强
2. 俗语训言
   1. ①老吾老，以及人之老;幼吾幼，以及人之幼。——孟子
   2. ②使老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏寡孤独废疾者，皆有所养。——《礼记·礼运》
3. 政策理论
   1. ①发展"互联网+养老服务;充分考虑老年群体使用感受，研究开发适老化智能产品，简化应用程序使用步骤及操作界面，引导帮助老年人融入信息化社会。——国务院办公厅印发的《关于促进养老托育服务健康发展的意见》
   2. ②发展养老服务联合体，支持根据老年人健康状况在居家、社区、机构间接续养老。——《国务院办公厅关于促进养老托育服务健康发展的意见》
   3. ③促进养老托育服务健康发展，有利于改善民生福祉，有利于促进家庭和谐，有利于培育经济发展新动能。——《国务院办公厅关于促进养老托育服务健康发展的意见》
   4. ④完善运营补贴激励机制，引导养老服务机构优先接收经济困难的失能失智、高龄、计划生育特殊家庭老年人。——《国务院办公厅关于促进养老托育服务健康发展的意见》

### 就业创业[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#就业创业)

1. 领导讲话
   1. ①要始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，千方百计稳定现有就业，积极增加新的就业，促进失业人员再就业，突出做好高校毕业生、退役军人、农民工和城镇困难人员等重点群体就业工作。⭐
   2. ②要坚持以人民为中心的发展思想，切实解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，扎实做好下岗失业人员高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业工作。⭐
   3. ③乐业才能安居。解决好就业问题，才能确保搬迁群众稳得住、逐步能致富，防止返贫。⭐
   4. ④要把稳就业工作摆在更加突出的位置，不断提高劳动者收入水平，构建多层次社会保障体系，改善劳动安全卫生条件，使广大劳动者共建共享改革发展成果，以更有效的举措不断推进共同富裕。⭐
2. 政策理论
   1. ①顺势而为、补齐短板，因地制宜、因城施策，清理取消对灵活就业的不合理限制，鼓励自谋职业、自主创业，全力以赴稳定就业大局。——国务院办公厅印发《关于支持多渠道灵活就业的意见》

### 教育发展[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#教育发展)

1. 领导讲话
   1. ①要全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，坚持教育公益性原则，着力构建优质均衡的基本公共教育服务体系，建设高质量教育体系，办好人民满意的教育，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。⭐
   2. ②要推进城乡义务教育一体化发展，缩小城乡教育资源差距，促进教育公平，切断贫困代际传递。⭐
   3. ③要全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，加强对线上线下校外培训机构的规范管理。⭐
   4. ④要坚持健康第一的教育理念，加强学校体育工作，推动青少年文化学习和体育锻炼协调发展。⭐
2. 俗语训言
   1. ①爱其子而不教，尤为不爱也。——方孝孺
   2. ②教育为公，以达天下为公。——陶行知
   3. ③要把教育和知识变成空气一样，弥漫于宇宙，洗荡于乾坤，普及众生，人人有得呼吸。——陶行知
   4. ④知教育者，与其守成法，毋宁尚自然;与其求划一，毋宁展个性。——蔡元培
3. 国外名言
   1. ①普及教育是人类最伟大的发现。——霍勒斯·曼
   2. ②使教育过程成为一种艺术的事业——约翰·弗里德里希·赫尔巴特

### 安全防控[](https://sakib.local/申论/必备名言.html#安全防控)

1. 领导讲话
   1. ①要加强和创新社会治理，完善公共安全应急响应体系，及时排除各类风险隐患，确保国家安全和人民安居乐业。⭐
   2. ②坚持依法防控，要始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，从立法、执法、司法、守法各环节发力，切实推进依法防控、科学防控、联防联控。⭐
   3. ③增强机遇意识和风险意识，准确识变、科学应变、主动求变，勇于开顶风船，善于转危为机，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。⭐
   4. ④坚持系统思维，构建大安全格局。⭐
   5. ⑤生命重于泰山。各级党委和政府务必把安全生产摆在重要位置，树牢安全发展理念，绝不能只重发展不顾安全，更不能将其视作无关痛痒的事，搞形式主义、官僚主义。⭐
   6. ⑥预判风险是防范风险的前提，把握风险走向是谋求战略主动的关键。要增强风险意识，下好先手棋、打好主动仗，做好随时应对各种风险挑战的准备。⭐

