# 反面论证[](https://sakib.local/言语理解/反面论证.html#反面论证)

 字数: 2055 字   时长: 8 分钟

## 一、什么是反面论证[](https://sakib.local/言语理解/反面论证.html#一、什么是反面论证)

> 反面论证是藏文修辞学上论证修饰法的一个分类。就是从论点的对立面入手证明相反论点的不成立，从而证明正面观点的正确性。作者常常会为了证明自己论点的可靠性用到这种方法，使自己的论点更加突出。

## 二、常见标志词[](https://sakib.local/言语理解/反面论证.html#二、常见标志词)

1. **1**、如果不……(错误做法)那么……(后果)
2. **2**、一旦……(错误做法)则……(后果)
3. **3**、倘若……(错误做法)可能……(后果)

## 三、解题技巧[](https://sakib.local/言语理解/反面论证.html#三、解题技巧)

1. **1、有观点类**：观点 + 倘若……，可能……反面论证不重要。比如：我们快点出发吧，如果不走，就要迟到了。先提出观点是快点出发，后文说如果不走就会迟到，再次表明确实应该快点出发这个观点。在此类反面论证中，我们要注意，反面论证本身并不重要，重点是前面的正面观点。
2. **2、无观点类**：背景陈述/客观问题 + 如果不……那么……，需要反推出解决问题的正面观点（对策），即把“错误”反过来。比如：已经两点了，如果不走，就要迟到了。作者的观点需要我们进行反推，由不走会迟到反推出应该快点出发。同时注意：反面论证的结果是消极的，围绕这个负面结果设置的选项不要选。

## 四、随笔练习[](https://sakib.local/言语理解/反面论证.html#四、随笔练习)

1. **例1**：（2019浙江事业单位）无论出于什么原因 , 网络语言低俗化都对网络文明建设造成了危害 , 甚至会从网上转到网下 , 降低整个社会的文明程度。当前 , 网络语言的发展路径已经很清晰：从虚拟空间进入口语表达 , 再进入书面语 , 最终有可能沉淀到语言应用的各个方面。如果任由网络低俗语言发展 , 久而久之它们就会成为约定俗成的惯用语 , 其负面效应不容忽视。
2. 这段文字意在说明（）
3. A. 网络语言低俗化的负面效应已开始凸显
4. B. 网络语言低俗化将会影响社会文明程度
5. C. 应该警惕网络语言向习惯语转化的可能
6. D. 急需采取措施治理网络语言低俗化趋势

> ※解析：文段的重点是开头提出的网络语言低俗化造成的众多危害，以及文段最后一句作者用反面论证加强论证了观点，“如果任由网络低俗语言发展，久而久之它们就会成为约定俗成的惯用语，其负面效应不容忽视”。引导出观点，强调不能任由网络低俗语言发展。
> 第二步，对比选项。D项“急需采取措施治理网络语言低俗化趋势”是“网络低俗语言”的合理对策。
> A项和B项：属于问题表述，并非文段重点。C项：“向习惯语转化”属于文段的反面论证假设的不良后果，非重点。

1. **例2**：（2017联考）近年来，我国推行了一系列改革，为双创营造制度环境。大学生、海归、大企业高管和连续创业者、科技人员这支”新四军”的崛起，可以看作是创业主体从精英走向大众的一个强有力的信号。不过，因为机制体制不健全，一些法律、法规、政策存在矛盾，人的价值的最终实现还存在着不少障碍。倘若人的价值迟迟不能得到充分保障，创新创业者才能的释放势必会受到影响，诸多科技成果就可能烂在抽屉里，诸多科技企业就可能因为缺乏创新而死去。
2. 这段文字意在强调（）
3. A. 改革要为双创营造制度环境
4. B. 创业主体将从精英走向大众
5. C. 机制体制阻碍人的价值实现
6. D. 保障人的价值是双创的前提

> ※解析：文段先讲我国的改革为双创营造制度环境，创业从精英走向大众，然后通过“然而”引出人的价值依然无法实现以及原因。最后用“倘若……可能……”反面论证。这种反面论证的方式暗示作者的正面观点，为文段的主旨句，意思是要实现创新创业，就需要保障人的价值。对比选项，只有D项体现了这层意思，符合作者意图。

1. **例3**：（2009甘肃）以制度安排和政策导向方式表现出来的集体行为，不过是诸多个人意愿与个人选择的综合表现。除非我们每一个人都关心环境，并采取具体的行动。否则，任何政府都不会有动力(或压力)推行环保政策，即使政府制定了完善的环保法规，但如果每个公民都不主动遵守，那么，再好的环保法规也达不到应有的效果。
2. 这段文字主要支持的一个观点是：
3. A.政府有责任提高全民的环保意识
4. B.完善的环保法规是环保政策成败的关键
5. C.政府制定的环保法规应该体现公民个人意愿
6. D.每个公民都应当提高自己的环保意识

> ※解析：这个文段首先提出政策和制度只是个人主观意愿的综合，然后用“除非”引出保证政策起作用的必要条件，即“我们每一个人都关心环境”。最后一句话通过反面论证“如果……不……那么……”进一步强调公民主动遵守法规政策的重要性。文段主旨句是“除非”引导的句子，强调公民应该去关心环境。然后，D项是对文段主旨句的同义替换。
> 选项A、B、C均侧重于政府或法规的主体性。

1. **例4**：（2018黑龙江）虽然说经营性养老机构的定价是放开的，政府不能够干预，但是，从保障购买者权益、稳定养老床位价格、规范市场秩序等角度来说，有关方面需要高度警惕这种销售床位的经营模式带来的种种问题。比方说，床位可以炒卖，既有可能背离了养老机构床位的属性——把养老服务变成一种投资形式，还有可能把养老机构床位的价格哄抬高，造成老人们买不起也住不起。另外，床位售价被炒高后很有可能会出现闲置浪费。总之，如果不加以规范，有可能重蹈中国楼市的炒房覆辙。
2. 这段文字意在说明（ ）。
3. A.养老机构炒卖床位将带来各种问题
4. B.政府应当关注养老机构的床位定价
5. C.政府应当规范养老机构的经营模式
6. D.养老机构炒卖床位可能是变相炒房

> ※解析：文段开篇引出“经营性养老机构定价放开”的话题，随后通过转折词“但是”强调政府“需要高度警惕销售床位的经营模式带来的种种问题”，而后通过例子具体阐述前文问题，文段尾句通过结论词“总之”对前文举例进行总结，通过反面论证提出对策，即需要规范养老机构销售床位的经营模式。故文段重在强调政府需要对养老机构的经营模式加以规范，对应C项。A项，“炒卖床位将带来各种问题”为问题表述，非重点，排除。B项，“床位定价”对应举例内容，非重点，且文段主题词为“养老机构的经营模式”偏离核心话题，排除。D项，“养老机构炒卖床位可能是变相炒房”对应尾句反面论证的不良后果，非重点，排除。故正确答案为C。



