# 因果关系[](https://sakib.local/言语理解/因果关系.html#因果关系)

 字数: 1931 字   时长: 8 分钟

## 一、因果词[](https://sakib.local/言语理解/因果关系.html#一、因果词)

1. **1、常用格式**：因为……，所以……
2. **2、替换词语**：
   1. （1）因为=由于
   2. （2）所以=因此、故而、总之、由此可见、综上所述、概而言之、总而言之、正因如此、导致、致使。

## 二、解题技巧[](https://sakib.local/言语理解/因果关系.html#二、解题技巧)

1. **1**、如果出现因果，则前因后果，结果更重要，即“所以”后面的文段是核心文段。
2. **2**、“因为”有时候会被省略，要学会在语句中加上这个词。
3. **3**、因果关系里面有个倒装的格式，那就是“之所以……是因为”，因果倒装往往更强调导致结果的原因。例如他今天没来，因为他生病了。（强调“他没来”的原因）。
4. **4**、因果关系正确答案形式：
   1. （1）结论 B 的同义替换；
   2. （2）强调结论 B 的原因；
   3. （3）如果选项仅仅描述的是原因”部分“的内容，则属于非重点“应排除”。
   4. （4）若后文有其他关联关系，需结合相应关联词共同分析。

## 三、随笔练习[](https://sakib.local/言语理解/因果关系.html#三、随笔练习)

1. **例1**：（2013河北）每个年轻人都要经历社会化过程。正道直行固然有一种简约之美，但在参差多态的社会里，仅有一招是不够的。灵动如蛇固然是聪明而富有效率的，但如果没有内心的方圆和规矩，纯粹的机会主义者行而不远。因而，社会这位无处不在的严师总是教化人们，要在坚持原则和事急从权之间找到一个平衡点，在无伤大雅和誓不低头之间找到分寸感。
2. 这段文字的主旨是：
3. A. 歧路纷纷，直道直行
4. B. 处世之道的选择
5. C. 过于锋芒毕露不利于年轻人的成长
6. D. 参差多态方为世界之美

> ※解析：浏览文段看到因果词“因而”，这个词表明前后内容构成因果文段，直接看结论的内容。强调我们要找到人生中的平衡点和分寸感，换言之，也就是处世之道的选择。故本道题答案选择 B。

1. **例2**：紫禁城里到处漫飘的都是红、黄两色，偌大的紫禁城，色彩是比较单一的。之所以选择这两种颜色，是由于受中国传统文化的影响。在传统文化里，红色一直被视为是一种表示喜庆的正色，寓意着庄严、幸福、吉祥。据文献资料记载，周代以后的宫殿就已经开始普遍 的使用红色了。紫禁城承袭了以往宫殿的色彩美学，所以才使用了大量的红色。至于黄色正统地位的确定，源于华夏民族对文明起源的追述。华夏文明起源于黄河流域，一望无垠的黄土高原，以及奔腾不息的九曲黄河，都使得黄色深深的印入了炎黄子孙的精髓之中。到了汉 代，汉武帝刘彻确立“汉居土德”，至此，黄色便成为了汉朝皇权的象征，以后历朝相沿不变，均以黄色为贵。
2. 对这段文字的主旨概括最准确的是：
3. A. 强调紫禁城色彩单一的建筑特点
4. B. 解释中国传统文化中红黄两色的寓意
5. C. 分析中国传统文化对于建筑色彩的影响
6. D. 剖析紫禁城选择红黄两色的原因

> ※解析：文段首先讲了紫禁城色彩比较单一，接下来通过因果倒装的句式解释了选择红、黄两色的原因。最后关于原因部分给出详细的解释。重点在“之所以”之后，主要讲的是紫禁城选择红黄两色。因此，选择 D 选项。

1. **例3**：（2021黑龙江公检法）敦煌手卷较之之前的竹简、木简，就是把竹条、木条换成了纸条，把绳子换成了胶水。原来那时候的书写要远比我们想象的艰难。彼时活字印刷术的发明还看不到半点萌芽，雕版印刷术虽已产生，但它又贵又费事。在敦煌遗书中我们看到更多的是手写卷而非印刷品。更何况我们到现在也没发明毛笔字的涂改液，万一写错，而作为经书又力求美观整洁，那可怎么办？没问题，只要换张纸条就可以了。因此，手卷制作方式既方便工人分工抄写，又方便校刊。
2. 这段文字意在强调：
3. A. 纸条在敦煌遗书成书过程中的重要作用
4. B. 敦煌手卷使用纸条和胶水的原因
5. C. 在敦煌手卷制作的年代，人们书写很困难
6. D. 敦煌手卷的制作为何比我们想象的复杂

> ※解析：尾句通过结论词“因此”总结前文，得出敦煌手卷的制作方式方便抄写与校刊这一结论。对比选项没有这个结论的同义替换。
> 因此往前阅读，第一句话讲述了敦煌手卷就是把竹条、木条换成了纸条，把绳子换成了胶水，第二句话解释了为什么要这样做，因此强调结论的原因，对应B项。
> A项，文段主题词为“敦煌手卷”，“敦煌遗书”偏离文段核心话题，排除；
> C项，“书写困难”为结论前的内容，非重点，排除；
> D项，文段强调的是敦煌手卷的制作相对简便，选项与文意相悖，排除。

1. **例4**：（2018联考）近代以来人类的技术发展过程与古代不同。古代技术发展只是偶发事件，如火药、指南针等，尽管在军事史上产生过重大影响，但由于结构简单，后续没有重大改进。而近代技术则不然，从织布机到蒸汽机，进而到内燃机、电动机，技术的进步是连续的，也是一个可期待的线性过程，因此可瞄准未来，进行过程上的超前式跨越。如钱学森在中国基础工业非常薄弱的情况下，就主张重点发展导弹而不是飞机；美国在人造地球卫星和载人航天落后于苏联的情况下，便直接推出阿波罗登月计划。这些都是跨越式发展的典型表现。
2. 这段文字意在强调：
3. A. 跨越式发展是抢占技术发展先机的前提
4. B. 现代技术发展的路径与古代有本质的区别
5. C. 勇气和魄力是支持跨越式发展的精神品质
6. D. 对技术改进的无限追求才能实现跨越式发展

> ※解析：文段首句指出近代的技术发展过程与古代不同，之后先阐述古代技术的发展状况，并指出其后续没有重大改进，接下来通过转折词“则不然”强调近代技术的情况，并通过“因此”总结前文，强调技术的发展要依靠“超前式跨越”，后文通过“跨越式发展”的具体表现进行举例说明，不重要，故文段重点强调推进技术的发展，需要采取“跨越式发展”的方式，对应A项。
> B项，没有提到文段的主题词“跨越式发展”，且“古代”非文段强调的重点，排除；
> C项“精神品质”、D项“对技术改进的无限追求”文段均没有提及，无中生有，排除。

