# 行文脉络[](https://sakib.hidns.co/言语理解/行文脉络.html#行文脉络)

 

## 一、定义[](https://sakib.hidns.co/言语理解/行文脉络.html#一、定义)

1. **1、文段行文脉络是通过“总”和“分”进行表示**：通常文段行文脉络有以下五种

1. （1）

   总-分-总

   :

   1. 标志：①提出问题—分析问题—解决问题；②提出观点—解释说明—重申观点；
   2. 用法：重点在尾句的对策，或首尾的观点

2. （2）

   总-分

   :

   1. 标志：①提出观点—解释说明；②提出观点—举例论证；
   2. 用法：观点句是重点，通常在首句

3. （3）

   分-总

   ：

   1. 标志：①列举现象—提出观点；②提出问题/列举现象—解决问题；
   2. 用法：观点句/对策句(解决问题)是重点，通常在尾句

4. （4）

   分-总-分

   ：

   1. 标志：阐述现状(背景铺垫)——提出观点(解决问题)——解释说明
   2. 用法：观点句/对策句(解决问题)是重点，通常在中间

5. （5）

   分-分

   ：

   1. 标志：并列关联词/句式、标点符号(分号)等
   2. 用法：提炼共性或全面概括

6.   我们把“总句”判定为文段的重点句，“分句”为非重点内容，选项是根据“总句”内容进行判定。

7.   从文段内容上来说，“总句”是这个文段里面作者的

   核心观点

   或者是

   解决问题的对策句

   。换言之，找对重点句即能解决主旨和意图题。

   1. `例子`：沉迷网游已经成为了一种普遍存在且亟待整治的社会现象，它已经对 未成年人的健康成长、对青年学子的人生前途、对家庭的幸福和睦、对社会的安定和谐构成了威胁，造成了伤害。面对这样的网络游戏发展现状，法治与德治必须同时发力。

   2. > 对于这一段文字，从内容上来说第一句是指出沉迷网游带来的危害，第二句就是给出对策法治与德治必须同时发力。典型的“分-总”结构，符合“提出问题-解决问题”，重点句即文段第二句解决问题的对策。

## 二、解题技巧[](https://sakib.hidns.co/言语理解/行文脉络.html#二、解题技巧)

1. **1、文段主题词的特征**：文段围绕的核心话题，文段要围绕其展开。
   1. （1）文段围绕该词展开
   2. （2）高频出现
   3. （3）名词
   4. （4）前有引入后有解释说明
   5. `主题词非常重要，文段不仅围绕核心话题，选项也必须围绕核心话题，不含主题词的可以排除。`
2. **2、阅读尾句**：通过是否存在“因此” “可见” “事实上” “应该” “需要” “不能” 等来判断是不是观点（对策）。圈出主题词，首句稍加验证，然后直接选包含主题词的选项，如果有两个以上选项符合，那就优选对策。
3. **3、阅读首句**：首句可能会直接表明观点，圈出主题词对照选项同义替换。
4. **4、仅有问题类文段**：在分析文段时，如果文段仅仅只是提出问题，并没有明确给出解决对策，此时作者最想表达的核心观点，有可能不仅仅是强调问题，有可能想提醒我们需要解决此问题。均遵循优选正确的对策项，次选问题的总结选项。
   1. （1）当选择对策时必须保证此对策解决的是原文问题，即首先得保证对策选项的主题词必须和原文问题一致；并且对策要全面，不能只解决其中的一个问题。

## 三、随笔练习[](https://sakib.hidns.co/言语理解/行文脉络.html#三、随笔练习)

1. **例1**：(2016年河南)中国古代青铜器工艺实践中，形成了较为完整的合金材料技术知识。先秦文献《考工记》记录了六类青铜器物的合金成分配比：“金有六齐：六分其金而锡居一，谓之钟鼎之齐；五分其金而锡居一，谓之斧斤之齐；四分其金而锡居一，谓之戈戟之齐；三分其金而锡居一，谓之大刃之齐；五分其金而锡居二，谓之削杀矢之齐；金锡半，谓之鉴燧之齐。”根据出土的先秦时期各类青铜器的检测报告，当时所铸造的青铜器的实际合金配比，要比文献记载更丰富，涉及的材料和技术知识，已与现代冶金学理论知识颇为接近。
2. 这段文字主要介绍了：
3. A. 中国古代青铜器的合金成分配比
4. B. 先秦时期合金技术的成就
5. C. 《考工记》中合金配比技术的价值
6. D. 青铜器检查报告与文献记载的差异

> ※解析：文段首句指出“中国古代······形成了较为完整的合金材料技术知识”，引出观点，接着通过先秦文献《考工记》具体介绍先秦时期的合金配比，进行举例论证。最后介绍先秦实际的合金配比要比文献更丰富，与现代冶金知识接近，依旧对首句进行解释说明，故文段为总分结构，强调先秦时期合金技术的先进。对应B项。
> A项“合金成分配比”属于具体的解释说明，非重点，排除；C项“合金配比技术的价值”文段没有提及，无中生有，排除；D项“差异”是为了说明先秦实际取得的成就大，本身不是重点，而且反推文段应该是并列文段，与原文不符，排除。

1. **例2**：(2021年四川)汉字经历甲骨文、金文、小篆、隶书、楷书等字体发展变化，在每种字体的书写中，都蕴含着丰富的美学价值。龟甲兽骨上清丽瘦硬的甲骨文、青铜器里圆转古朴的金文、刻石中整齐端庄的篆书，个体字符的线条、结构，整体章法的布局、排列，都表现出鲜明的审美取向和追求。汉字在实用功能和美学价值的驱动下，形成了中国特有的文化现象——书法。书法作品中结构的疏密、行笔的缓急，更将汉字的美发挥到极致。
2. 这段文字意在强调：
3. A.书法在中国传统文化中具有重要地位
4. B.文字是一种具有审美价值的视觉符号
5. C.汉字的形体演变反映了审美取向的变化
6. D.书法充分发挥了汉字所蕴含的美学价值

> ※解析：文段开篇介绍汉字的字体发展变化，指出每种字体在书写中都蕴含着美学价值，并具体介绍了汉字不同字体的美。随后说明汉字在实用功能和美学价值的驱动下形成了书法。尾句则通过程度词“更”强调书法将汉字的美发挥到极致。故文段为分总结构，意在强调书法将汉字之美发挥到极致，对应D项。
> A项，“重要地位”文段未提及，无中生有，排除；
> B项，“文字”概念扩大，文段主题词为“汉字”，排除；
> C项，“汉字的形体演变”对应文段开篇话题引入部分，非文段重点，排除。

1. **例3**：(2022年四川)在科学研究中，同样的研究得到不同的结果，很正常，很普遍。生命科学目前还停留在实验科学阶段，由于实验条件、样品、动物、仪器设备、实验技术略有不同而得到完全不同的结果，也不意外。如果遇到这种情况，互相指责、争论或者装作漠不关心，都是错误而且缺乏远见的。从个人事业看，这种做法会损害一个人在学术领域内的名声和信誉；如果作为导师，还会误导学生在未来学术发展中的判断，甚至影响他们的人生观。从社会的角度来看，如果利用错误的实验结果获得风险投资并针对疾病开发治疗药物，则是对宝贵社会资源的巨大浪费。
2. 这段文字意在讨论：
3. A.生命科学研究为什么具有特殊性
4. B.科学家保持严谨求实精神很重要
5. C.用正确态度与方法面对学术争议
6. D.可靠的实验流程有哪些现实意义

> ※解析: 文段开篇指出同样的科学研究得出不同结果是很正常的，并指出在生命科学中由于一些因素出现这种情况也不意外，接着通过反面提对策，指出面对这种学术争议，不能采取互相指责、争论或者装作漠不关心等错误的态度与方法，随后通过个人和社会的角度对前文观点进行论证，故文段为分总分结构，强调要用正确态度与方法面对学术争议，对应C项。
> A项，“生命科学研究为什么具有特殊性”文段并未提及，无中生有，排除；
> B项，文段重点围绕遇到学术争议应该如何处理展开论述，该项偏离文段核心话题，且“严谨求实精神”文段并未提及，无中生有，排除；
> D项，“实验流程”文段并未提及，无中生有，排除。

1. **例4**：(2010年国考)炮制技术被认为是中医药的核心技术，也是中医独有的传统技能，掌握它就等于掌握了中医药市场。国外企业通常通过在我国开办饮片加工厂、聘请国内炮制专家“偷学”炮制技术，目前这样的外资企业达到几十家。这是因为，一些地方政府对国家在特殊领域的规定并不了解，无从管起；还有一些地方政府虽明知这些规定，但为了经济指标，对此不管不顾。调研表明，国内实际饮片厂数量比国家药监局公布的多几百家。
2. 这段文字意在表明：
3. A.国家应加强对炮制技术保密工作的管理
4. B.政府应加强对设立中药饮片厂的资格审查
5. C.我国中医药行业的发展受到外资企业的威胁
6. D.地方政府应该加强对中医药行业相关规定的了解

> ※解析: 文段首句先指出了炮制技术的重要性，第二句指出炮制技术被偷学的问题，第三句分析了被偷学的两个原因，文段属于仅有问题类文段，且结构为：，重要性+问题+原因分析，核心问题是炮制技术被偷学，因此优选针对问题解决的对策项，
> A为正确的对策项。B、D虽然均为对策项，但是它们分别是针对其中一个偷学的原因提的对策，因此是片面的对策项，文段主要围绕炮制技术被偷学论述，C项将话题扩大为中医药行业，扩大范围。故本题选A。

1. **例5**：(2010年国考)一只小型广告灯箱一年可以杀死约35万只昆虫，亮如白昼的夜晚还会严重影响昆虫、特别是成虫的生命周期。昆虫是大自然食物链上的一个重要环节，很多小型动物、鸟类和蝙蝠以昆虫为主要食物，许多植物靠昆虫传授花粉，如果昆虫的种类和数量发生变化，必将严重影响生态环境。过度的照明对能源的浪费和环境污染的压力更是不言而喻。
2. 这段文字意在强调:
3. A.光照对动植物生长的主要影响
4. B.自然界各物种之间的关联密切
5. C.昆虫在自然界中的重要作用
6. D.光污染对自然生态平衡的干扰

> ※解析: 段先指出亮如白昼的灯箱会影响昆虫生命，而昆虫的种类和数量严重影响生态环境，最后指出核心问题，过度照明带来的能源浪费和环境污染，文段属于仅问题类文段。
> 但是观察选项，并没有针对此问题的对策项，此时次选问题的总结，D为主旨句的同义替换。故本题选D

1. **例6**：(2016年福建)生活在底层的人们，同样也是复杂的矛盾统一体。他们身上，同样也有人性的落后面，也有精神的痼疾，也有鲁迅先生所说的那种“国民劣根性”的东西。倘若一写到或一拍到他们，就只是一味地同情与赞许，那也不是很可取的。现在我们在表现官场和商场时，作品并不缺少批判的锋芒，但在表现底层人们的时候，往往凝视多于审视，同情多于解剖，甚至只有凝视没有审视只有同情没有解剖。这会减弱作品的现实品格和现实主义力量。
2. 这段文字意在强调:
3. A.作品创作要体现对立统一
4. B.对于官场和商场的丑恶现象要予以批判
5. C.对于“国民劣根性”要敢于揭露
6. D.关于底层人们的文学创作也要注重现实性

> ※解析: 这是一道中心理解题。文段前两句指出“底层的人们”同样也有人性中不好的一面，后文指出我们在表现“底层人们”的时候只是凝视和同情，而没有展现出他们现实的一面，这是不可取的，所以纵观整个文段，作者想表达的意思是在表现底层人们时也要注重现实，所以正确答案为D。
> A、B、C三项没有体现出文段的主题词“底层的人们”，故排除。



