# 转折关系[](https://sakib.local/言语理解/转折关系.html#转折关系)

 字数: 1354 字   时长: 5 分钟

## 一、常用转折词[](https://sakib.local/言语理解/转折关系.html#一、常用转折词)

1. 1、常用格式
   1. ● 强转折：虽然……但是……
   2. ● 弱转折：其实、事实上、只是

1. 2、替换词语

   ：

   1. ● 虽然：尽管、虽说、固然；
   2. ● 但是：可是、不过、然而、却。

## 二、解题技巧[](https://sakib.local/言语理解/转折关系.html#二、解题技巧)

1. **1**、转折词后为文段重点，转折前的表述通常为错误的选项，文段如果出现“很多人/大多数人/传统观点/以前/有些人/不少人认为 + 转折关联词”的表述，一般直接看转折词之后的内容，并看哪个选项是转折之后内容的同义替换，即为正确答案。
2. **2**、当文段出现弱转折时，有两种作用，如果跟前面的方向是相反的，那它表转折，如果是一致的，则是补充论证。
3. `注意`：转折关系的文段中，“虽然”可能会省略，会直接出现“但是”“然而”“却”，要学会判别这是转折关系。

## 三、随笔练习[](https://sakib.local/言语理解/转折关系.html#三、随笔练习)

1. **例1**：（2019山东选调）有人说 , 阻碍中国城市化进程的根本问题是农村教育的不发达 , 文化知识水平偏低的农民即便进入城市 , 也只能从事最简单的体力劳动 , 而城市化程度越高 , 对劳动力素质的要求也越高 , 最终农民中的大部分人依然要从城市退出。可是， 农村教育的落后恰恰是政府的过失, 绝不能以此延缓户籍改革和城市化进程。
2. 这段文字旨在强调：
3. A. 农村教育的不发达阻碍了中国的城市化进程
4. B. 城市化程度与其对劳动力素质的要求成正比
5. C. 绝不能因农村教育落后而延缓城市化进程
6. D. 农村教育的落后与政府的过失有直接关系

> ※解析：通过文段的关联词“可是”可知，后文为文段的重点，主旨句所在，“农村教育的落后恰恰是政府过失，绝不能以此延缓户籍改革和城市化进程。”强调的就是城市化与农村教育之间的关系。C 选项是主旨的同义替换项。A 选项和 B 选项是文段首句的观点，非重点，排除。D 选项没有提到与城市化之间的关系。故本题选 C。

1. **例2**：（2013新疆）互联网时代，地球是平的，这意味着在今天这样一个因信息技术而紧密、方便联系的互联网世界中，已经冲破了国家和地域的限制。然而，不同的国家和地域，拥有不同的文化和生活方式，用户的管理方式和本地诉求也不尽相同，谁能更好地满足用户需求，提升用户体验，谁就能在竞争中占据主动权，从而赢得一片广阔的市场。
2. 这段文字意在说明：
3. A. 满足不同的用户需求是竞争的关键
4. B. 世界因技术而紧密联系
5. C. 信息技术的飞跃是行业发展的重要契机
6. D. 互联网产品呈多样化发展趋势

> ※解析：看到转折结构标志词“然而”，直接看转折之后的内容，虽然打破传统固有界限，但在市场竞争中还是存在着区别，所以满足不同的用户需求，就能占据主动权，从而赢得市场，故本题答案为 A。

1. **例3**：（2015国考）西方现代文论认为，一部作品产生后就是独立的文本，和作者无关。然而这个原则却不适用于中国传统文学。中国古代的文学家，很多是朝廷的官员或预备官员，至少是读书人，是文明的传承者，他们的言行是社会风尚的风向标，文学承载着移风易俗的责任，因此社会价值体系对文学家的人格有较高的要求。如汉代的扬雄写过赞美王莽的文章，因而被宋人看不起；严嵩的诗写得好，但是后世读的人少，诗集也少有刊刻——怎能让祸国殃民的罪人立言不朽呢！古人虽也说过“孔雀虽有毒，不能掩文章”的话，但仍坚持“德艺双馨”的文艺评论原则。
2. 根据这段文字，下列哪项符合传统上中国古代对文学作品的看法：
3. A.文如其人  B.文以载道
4. C.知人论世  D.诗以言志

> ※解析：根据题干，需对中国古代对文学作品的看法加以概括。文段首句先提出西方现代文论的观点是“作品与作者无关”。随后以“然而”为转折的标志，提出西方的观点不适用于中国的传统文学，即中国与西方的观点是相反的。
> 转折前的观点是“作品与作者无关”。转折前后语义相反，且文中明确提出此观点不适用于中国传统文学。故转折后的观点是作品与作者有关。
> 分析选项，只有A选项既包括作品(文)，又包括作者(人)。B、D两项仅有作品(文、诗)。并无作者；C选项仅有作者(人)，并无作品。故正确答案为A。



