# 递进关系[](https://sakib.local/言语理解/递进关系.html#递进关系)

 字数: 2532 字   时长: 10 分钟

## 一、什么是递进关系[](https://sakib.local/言语理解/递进关系.html#一、什么是递进关系)

1. 1

   、

   递进关系

   指的是在一段文字中，后一句话或下一段与前一句话或上一段相比，在内容、意义或表达方式上有所增加或深化。通过递进关系可以推断出后一句话或下一段是基于前一句话或上一段的信息而展开的。

   1. > (1)他不但长得帅，而且有才华。
      > (2)结婚不仅需要车子，还需要房子，更重要的是需要一名结婚对象。

## 二、递进词[](https://sakib.local/言语理解/递进关系.html#二、递进词)

1. **1、常用格式**：不但……而且……

1. 2、替换词语

   ：

   1. （1）不但=不仅、不单、不只、不光、不独;
   2. （2）而且=并且、并、也、还、甚至、更。

## 三、解题技巧[](https://sakib.local/言语理解/递进关系.html#三、解题技巧)

1. 1

   、当文段中出现表示递进的关联词时，递进关联词后为文段强调重点。

   1. `例`：卢梭的名言“爱情不仅不能买，而且金钱必然会扼杀爱情”中。
   2. 递进词“而且”后半句的语气明显加重，强调了金钱对爱情的危害。

2. 2

   、除此之外若出现

   “不但……而且……甚至……”

   这样的

   多重递进

   时，

   最后一层递进为文段重点。

   1. `例`：小红不但会唱歌，而且会跳舞，甚至钢琴也弹得特别好。
   2. A.小红钢琴弹得非常好
   3. B.小红多才多艺
   4. 最后一级递进之后是重点，因此选A，注意当选项没有多重递进之后的内容，此时应该选一个包含递进关系最全的选项，这是一个优选的原则。本题如果没有A选项应该优先选B。

3. 3

   、

   程度词之后是重点

   。程度词也是加强语气，它和递进关系的作用是一样的，所以把程度词归到递进关系中。程度词：有意思的是...、重要的是...、有趣的是...、特别说明的是...、尤其是...等等

   1. `例`：小红会很多种才艺，最为突出的是她钢琴弹得特别好。本句强调了小红钢琴弹得特别好。

4. **4**、注意：需要区分递进与并列关系，递进强调的是递进后的内容，而并列则是提取共性，并列中的内容同样重要。

## 四、随笔练习[](https://sakib.local/言语理解/递进关系.html#四、随笔练习)

1. **例1**：（2017国考）空气、水、土地 , 是人类赖以生存的三大必需条件。然而相对于大气污染和水环境污染 , 公众对土壤污染并不够重视 , 防治意识要弱很多。很大程度上是由于土壤污染具有隐蔽性、滞后性。雾霾来了我们能看到 , 河水变臭我们能闻到 , 可我们并不知道自己吃的大米、蔬菜是什么样的土里种出来的 , 含有什么不该有的元素。更可怕的是 , 土壤污染一旦发生便很难恢复，如果今年这片地里种出的庄稼有毒 , 明年也必定带毒 , 若想恢复如初 , 需要付出巨大代价以及漫长时间。
2. 这段文字意在强调（）
3. A. 土壤污染与其他生态污染有哪些不同
4. B. 公众应重视土壤污染并提高防治意识
5. C. 土壤污染危害的发现为何具有滞后性
6. D. 土壤污染治理应舍得投入时间和财力

> ※解析：文段为分—总结构，论述了跟空气和水的污染相比，土壤污染并没有引起人们的重视，通过递进强调了土壤污染如若发生恢复的难度非常大，故整个文段结构为“提出问题—分析问题”，由此可知我们应当选择一个解决该问题的对策，因此对比选项，B 选项符合文意。故本题选 B

1. **例2**：（2018江苏）徽州古村落不同于一般的乡村 , 它在选址布局、人居理念、耕读文化、宗族承嗣、儒商精神等方面都发展到了较高的形态 , 有着中国传统文化的深厚积淀。亲历徽州的古村落 , 就像穿越了久远的时空 , 不仅感受到似水墨淡彩的自然风光 , 还能从乡村历史文化中领略到古人的生存智慧。
2. 根据文意 , 徽州古村落不同于一般的乡村主要在于其（）
3. A. 建筑美学
4. B. 历史积淀
5. C. 文化形态
6. D. 生存智慧

> ※解析：从文段中寻找徽州古村落不同于一般乡村的主要原因。第二步，分析文段。 第一句表达徽州古村落不同于一般乡村的原因在于有着中国传统文化的深厚积淀。第二句重点在递进之后表达还能从乡村历史文化中领略到古人的生存智慧。综合两句话重点落在“文化” 上，只有“文化形态”符合文意。因此，选择 C 选项。

1. **例3**：（2016北京）写作事实上不但是为了向外发表，贡献社会，同时也是研究工作的最后阶段，而且是最重要、最严肃的阶段。不形成文章，根本就没有完成研究工作，学问也没有成熟。常有人说：“某人学问极好，可惜不写作”，事实上，此话大有问题。某人可能学识丰富，也有见解，但不写作文，他的学问就只停留在简单看法的阶段，没有经过严肃的思考与整理，就不可能真正是系统的、成熟的。
2. 这段文字主要强调了：
3. 最适合做这段文字标题的是：
4. A.论文写作的重要性
5. B.科学研究的首要目的
6. C.研究工作的评价标准
7. D.知识与实践的内在联系

> ※解析：第一步，分析文段。文段先通过递进关系强调写作是研究工作最重要的阶段，然后从反面强调形成文章的重要性，最后援引观点说明某人学问好，但是不写作也只能停留在看法层面，再次强调写作的重要性。文段为“总—分”结构，核心话题是“写作”，重点强调写作的重要性。
> 第二步，对比选项，A项是文段主旨的同义替换。而B、C、D三项均未涉及“写作”，偏离文段中心，排除。

1. **例4**：（2013天津）在国际上，“医药代表”已经有近40年历史，已经被广泛认可和接受。作为传递药品安全使用信息的桥梁，“医药代表”扮演着非常重要的角色，他不仅给医务专业人员传递药品临床使用相关的知识，而且还收集临床药品使用情况，尤其是药品不良反应信息反馈给药品生产企业，为下一步改进或研发新药提供宝贵线索。国际上的研究表明，制药企业主要通过“医药代表”收集药品使用情况，而且“医药代表”是主要的药物不良反应报告者。
2. 这段文字主要介绍的是：
3. A.医药代表发展历史
4. B.医药代表的作用
5. C.关于医药代表的国际研究成果
6. D.医药代表的职业资格

> ※解析：第一步，分析文段。文段的主题词为“医药代表”，并且文段第二句话用了二级递进来强调医药代表在于药品不良反应信息反馈给药品生产企业很重要，文段最后一句话解释了医药代表的作用，而且指向的是药品不良反应，因此文段重点是医药代表在药品不良反应信息反馈方面的作用。
> 第二步，观察选项，发现没有一个选项它是仅包含文段重点的。那这时候应该选择包含递进整个关系的选项（不仅有...作用，而且还有...作用，甚至...作用）。B选项正确。
> A项错误，文段首句指出了医药代表的发展时间，但没有说明具体的发展历史，排除；
> C项错误，属于无中生有，排除；
> D项错误，属于无中生有，排除；

1. **例5**：（2011内蒙古）历史曾为民族复兴之路留下许多珍贵的影像，但不论哪一帧历史的截影，似乎都不能直接放大成为一件历史主题的完美杰作。历史题材的美术作品作为一种历史的图像，当然对缺失的历史即是影像的弥补，但更重要的是一种符合历史逻辑与影像的艺术创造。一幅历史主题的美术作品，至少记载并浓缩了一个历史事件，也通过这个历史事件塑造了历史人物。
2. 这段文字意在说明，历史题材的美术作品应：
3. A.充分尊重并充分再现历史事实
4. B.在理解历史的基础上进行历史题材的创作
5. C.对历史人物及事件进行细致刻画
6. D.在还原历史的同时突出艺术感召力

> ※解析：第一步，分析文段。第一句话，“但”之后强调历史不能直接成为好的作品，转折词引出一个问题。第二句话，“但”之后出现程度词“更重要的是”强调美术作品要符合历史逻辑与影像的重要性，给出对策。最后一句话补充论据全文，指出美术作品有弥补的作用。因此文段重点是程度词引导的“美术作品应符合历史逻辑与影像的艺术创造”。
> A项：缺少“艺术创造”。
> B项：理解历史是对“符合历史逻辑”的同义替换，进行历史题材的创作是对“艺术创造”的同义替换，B正确。
> C、D项中的“细致刻画”“艺术感召力”文段中并未涉及，所以都排除。

最近更新时间: 2025/5/21 21:40