# 现代文学[](https://sakib.hidns.co/常识判断/人文篇/现代文学.html#现代文学)

 

1. 1915 年 9月，由陈独秀主编的《青年杂志》(次年 9 月第二卷起更名为《新青年》)创刊在中国掀起了一场威武雄壮、波澜壮阔的新文化运动。

2. 1917 年1月，胡适在《新青年》上发表了《文学改良刍议》，此文以“提倡白话文反对文言文:提倡新文学，反对旧文学”成为中国新文学向旧文学宣战的宣言书。

3. **鲁迅**：原名周樟寿(后改名周树人)，浙江绍兴人，伟大的无产阶级文学家。1918 年发表了中国文学史上第一篇白话小说《狂人日记》。代表作有:小说集《呐喊》《彷徨》，散文集《朝花夕拾》，散文诗集《野草》，杂文集《南腔北调集》《三闲集》《二心集》等。

4. **茅盾**：本名沈德鸿，字雁冰，新文化运动的先驱者、中国革命文艺的奠基人。1981 年自出稿费设立茅盾文学奖。代表作品:

   | 长篇小说                                     | 短篇小说                              | 散文         |
   | -------------------------------------------- | ------------------------------------- | ------------ |
   |                                              |                                       |              |
   |                                              |                                       |              |
   |                                              |                                       |              |
   | 《子夜》 “蚀”三部曲:《幻灭》《追求》《动摇》 | “农村三部曲”:《春蚕》《秋收》《残冬》 | 《白杨礼赞》 |

5. **郭沫若**：四川乐山人，中国新诗的基人，代表作诗集《女神》摆脱了中国传统诗歌 的束缚，反映了五四时代精神，在中国文学史上开拓了新一代诗风。他创作了《王昭君》《卓文君》《屈原》《蔡文姬》《武则天》等历史剧本，著有《中国古代社会研究》《甲骨文研究》《甲申三百年祭》等学术著作。

6. **老舍**：满族，北京人，中国现代小说家、戏剧家。老舍的主要作品有:长篇小说《骆驼祥子》《四世同堂》，中篇小说《月牙儿》《我这一辈子》;剧本《龙须沟》、《茶馆》等。有“人民艺术家”称号。

7. **曹禺**：著有《雷雨》《日出》《原野》《北京人》等著名作品。1934年曹禺的处女作四幕话剧《雷雨》问世，在中国现代话剧史上具有极其重大的意义，被公认为是中国现代话剧真正成熟的标志。

8. **巴金**：五四新文化运动以来最有影响的作家之一，中国现代文坛的巨匠。他的代表作有“爱情三部曲”(《雾》《雨》《电》)、“激流三部曲”(《家》《春》《秋》)、散文集、杂文集《随想录》。

9. **沈从文**：代表作有《边城》《中国丝绸图案》《唐宋铜镜》《龙凤艺术》等。《边城》是沈从文小说的代表作，是我国文学史上一部优秀的抒发乡土情怀的中篇小说。

10. **朱自清**：中国近代散文家、诗人、学者、民主战士。代表作有《春》《绿》《背影》《荷塘月色》《匆匆》等。

11. **郁达夫**：代表作有《沉沦》《故都的秋》《春风沉醉的晚上》《过去》《迟桂花》《怀鲁迅》等。

12. **冰心**：原名为谢婉莹，现代著名诗人、作家、翻译家、儿童文学家。她崇尚“爱的哲学”“母爱”“童真”是其作品的主旋律。其主要作品有诗集《繁星》《春水》，散文集《寄小读者》《樱花赞》等。

13. **徐志摩**：现代诗人、散文家，新月派代表诗人，代表作品有《再别康桥》《翡冷翠的一夜》。

14. **戴望舒**：中国现代派象征主义诗人、翻译家等。代表作有《雨巷》《我的记忆》。

15. **艾青**：现代文学家、诗人，代表作有《大堰河一我的保姆》《北方》《向太阳》《我爱这土地》《黎明的通知》等。

16. **钱钟书**：代表作有《围城》《管锥编》《谈艺录》《写在人生边上》《人·兽·鬼》等。《围城》是中国现代文学史上一部风格独特的讽刺小说。被誉为“新儒林外史”。

17. **丁玲**：1930 年参加中国“左翼”作家联盟，1948 年发表了反映解放区土改运动的优秀长篇小说《太阳照在桑干河上》。

18. **周立波**：1948年，发表了代表作长篇小说《暴风骤雨》，是中国最早出现的以土改为题材的优秀作品之一。

19. **贺敬之**：1945年，他和丁毅执笔，集体创作我国第一部新歌剧《白毛女》。新中国成立后，他创》《放声歌唱》《三门峡歌》《十月颂歌》《雷锋之歌》《中国的十月》《八一之歌》等作了《回延安》有名的诗篇。

20. **杨绛**：钱钟书夫人。翻译作品有《堂吉诃德》《小癞子》《吉尔·布拉斯》，个人创作主要作品有《干校六记》《洗澡》《我们仨》《走到人生边上》。

21. **金庸**：原名查良镛，当代武侠小说作家。主要作品有《飞狐外传》《雪山飞狐》、《连城诀》《天龙八部》《射雕英雄传》《白马啸西风》《鹿鼎记》《笑傲江湖》《书剑恩仇录》《神雕侠侣》《侠客行》《倚天屠龙记》《碧血剑》《鸳鸯刀》《越女剑》。小橙子提示:(飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳)，最后的越女剑理解为横批，因其不同于其他作品风格

22. **莫言**：原名管谟业，1955 年出生于山东高密，2012 年诺贝尔文学奖获得者，亦是第一个获得诺贝尔文学奖的中国籍作家。代表作有《红高粱家族》《十三步》《天堂蒜薹之歌》《酒国》《食草家族》《丰乳肥臀》《红树林》《檀香刑》《四十一炮》《生死疲劳》《蛙》等。《蛙》，以新中国近 60 年波澜起伏的农村生育史为背景，讲述了从事妇产科工作 50 多年的乡村女医生姑姑的人生经历，也反映出中国计划生育的艰难历程。荣获第八届茅盾文学奖。

23. **茅盾文学奖**：是1981年，根据茅盾先生遗愿，为鼓励优秀长篇小说的创作，而设立的文学奖项。最早由巴金担任评委会主任，开始每三年评选一次，后改为每四年评选一次，参评作品需为长篇小说。茅盾文学奖是中国第一个以个人名字命名的文学奖，是中国长篇小说的最高奖项之一。

24. **路遥**：原名王卫国，陕西清涧人。中国当代作家。路遥的小说多为农村题材，描写农村和城市之间发生的人和事。代表作是《平凡的世界》。《平凡的世界》，主要描述了改革时代中国城乡的社会生活和人们思想情感的巨大变迁，荣获第三届茅盾文学奖。

25. **陈忠实**：中国当代著名作家，中国作家协会副主席。《白鹿原》是其成名著作。《白鹿原》，以陕西关中地区白鹿原上白鹿村为缩影，通过讲述白姓和鹿姓两大家族祖孙三代的恩怨纷争，表现了从清朝未年到二十世纪七八十年代长达半个多世纪的历史变化，荣获第四届茅盾文学奖。

26. **贾平凹**：中国作家协会副主席，陕西省作家协会主席，代表作有长篇小说《废都》《秦腔》，中短篇小说《美穴地》《五魁》及散文《天气》《商州三录》等。《秦腔》，作品以细腻平实的语言，表现了陕西省丹凤县棣花镇改革开放时期，乡村的价值观念、人际关系的深刻变化，以及作者对社会转型期农村现状的思考。荣获第七届茅盾文学奖。

27. **梁晓声**：原名梁绍生。当代著名作家，中国作家协会会员。曾创作出版过大量有影响的小说、散文、随笔及影视作品。中国现当代以知青文学成名的代表作家之一。

## 毛主席诗词[](https://sakib.hidns.co/常识判断/人文篇/现代文学.html#毛主席诗词)

| 时间              | 著作名称                | 主要内容                                                     |
| :---------------- | :---------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| 1910 年           | 七绝·赠父诗             | 孩儿立志出乡关，学不成名誓不还。**埋骨何须桑梓地，人生无处不青山**！ |
| 1916 年冬         | 七古·自信人生           | **自信人生二百年， 会当水击三千里。**                        |
| 1925 年           | 沁园春·长沙             | **鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。怅寥廓，问苍茫大地，谁主沉浮**。携来百侣曾游，忆往昔峥嵘岁月稠。**恰同学少年，风华正茂；书生意气，挥斥方遒。   指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。曾记否，到中流击水，浪遏飞舟**。 |
| 1927 年           | 西江月·秋收起义         | **军叫工农革命，旗号镰刀斧头**。匡庐一带不停留，要向潇湘直进。   地主重重压迫，农民个个同仇。**秋收时节暮云愁，霹雳一声暴动**。 |
| 1928 年秋         | 西江月·井冈山           | 山下旌旗在望，山头鼓角相闻。敌军围困万千重，我自岿然不动。   早已森严壁垒，更加众志成城。**黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁**。 |
| 1929 年秋         | 清平乐·蒋桂战争         | 风云突变，军阀重开战。洒向人间都是怨，一枕黄梁再现。   红旗跃过汀江， 直下龙岩上杭。**收拾金瓯一片，分田分地真忙**。 |
| 1931 年春         | 渔家傲·反第一次大"围剿" | 万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。**雾满龙冈千嶂暗，齐声唤，前头捉了张辉瓒**。   二十万军重入赣，风烟滚滚来天半。唤起工农千百万，同心干，不周山下红旗乱。 |
| 1931 年春         | 渔家傲·反第二次大"围剿" | 白云山头云欲立，白云山下呼声急，枯木朽株齐努力。枪林逼，飞将军自重霄入。   **七百里驱十五日，赣水苍茫闽山碧，横扫千军如卷席**。有人泣，为营步步嗟何及！ |
| 1935 年 2 月      | 忆秦娥·娄山关           | 西风烈，长空雁叫霜晨月。霜晨月，马蹄声碎，喇叭声咽。   **雄关漫道真如铁，而今迈步从头越**。从头越，苍山如海，残阳如血。 |
| 1935 年 10 月     | 七律·长征               | **红军不怕远征难，万水千山只等闲。五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。**   **金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜。** |
| 1935 年 10 月     | 念奴娇·昆仑             | 横空出世，莽昆仑，阅尽人间春色。**飞起玉龙三百万，搅得周天寒彻**。   夏日消溶，江河横溢，人或为鱼鳖。千秋功罪，谁人曾与评说？    而今我谓昆仑：不要这高，不要这多雪。安得倚天抽宝剑，把汝裁为三截？    一截遗欧，一截赠美，一截还东国。太平世界，环球同此凉热。 |
| 1935 年 10 月     | 清平乐·六盘山           | 天高云淡，望断南飞雁。**不到长城非好汉，屈指行程二万**。   **六盘山上高峰，红旗漫卷西风**。今日长缨在手，何时缚住苍龙？ |
| 1935 年 10 月     | 六言诗·给彭德怀同志     | 山高路远坑深，大军纵横驰奔。**谁敢横刀立马？惟我彭大将军！** |
| 1936 年 2 月      | 沁园春·雪               | 北国风光，千里冰封，万里雪飘。望长城内外，惟馀莽莽；大河上下，顿失滔滔。   山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。须晴日，看红妆素裹，分外妖娆。   江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚。   一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。俱往矣，数风流人物，还看今朝。 |
| 1943 年 3 月      | 五律·挽戴安澜将军       | **外侮需人御，将军赋采薇**。师堪机械化，勇夺虎罴归。   浴血东瓜守，逐倭棠古回。沙场竟殒命，壮志也无违。 |
| 1949 年 4 月      | 七律·人民解放军占领南京 | **钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。**   **宜将胜勇追穷寇，不可沽名学霸王。天若有情天亦老，人间正道是沧桑。** |
| 1954 夏           | 浪淘沙·北戴河           | 大雨落幽燕，白浪滔天，秦皇岛外打鱼船。一片汪洋都不见，知向谁边？   往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。萧瑟秋风今又是，换了人间。 |
| 1956 年 6 月      | 水调歌头·游泳           | **一桥飞架南北，天堑变通途**。   更立西江石壁，截断巫山云雨，高峡出平湖。神女应无恙，当惊世界殊。 |
| 1958 年 7 月 1 日 | 七律二首·送瘟神         | **绿水青山枉自多，华佗无奈小虫何**！千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌。   **坐地日行八万里，巡天遥看一千河**。牛郎欲问瘟神事，一样悲欢逐逝波 |
| 1959 年 6         | 七律·到韶山             | 别梦依稀咒逝川，故园三十二年前。**红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭**。   **为有牺牲多壮志，敢教日月换新天**。喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。 |
| 1965 年 5         | 水调歌头·重上井冈山     | 久有凌云志，重上井冈山。千里来寻故地，旧貌变新颜。   到处莺歌燕舞，更有潺潺流水，高路入云端。   **过了黄洋界，险处不须看**。风雷动，旌旗奋，是人寰。   三十八年过去，弹指一挥间。**可上九天揽月，可下五洋捉鳖，谈笑凯歌还**。   **世上无难事，只要肯登攀**。 |
| 1965 年 5 月      | 念奴娇·井冈山           | 故地重来何所见，多了楼台亭阁。**五井碑前，黄洋界上，车子飞如跃**。   弹指三十八年，人间变了，似天渊翻覆。犹记当时烽火里，九死一生如昨。 |



