# 定义判断[](https://sakib.local/判断推理/定义判断/定义判断.html#定义判断)

 字数: 10528 字   时长: 39 分钟

## 一、整体概述[](https://sakib.local/判断推理/定义判断/定义判断.html#一、整体概述)

 **1、总体做题思想**：定义判断更重理解，可联系生活中两人/事/某种现象，试着猜测其现实所指，也可利用已有的相关知识与经验进行判断  
 **2、题干构成**：“被定义词” + “被定义词的后续解释”  
   （1）被定义词：最关键的信息，由一词或两词组成此定义，词中有多个重要特征和要素。  
      `如`：体验式|采访、诉前|财产保全  
   （2）在被定义词中往往无法包含的信息：主体、客体、特殊要求。  
    （3）后续解释：是为了让我们更好理解被定义词，读题的过程，可看作是寻找被定义词中特征对应的过程。

3、特殊注意 ：

   （1）属于、不属于一定分清，养成良好读题习惯，不属于题目的错误选项都是“例子”，可以借用错误选项例子理解定义。  
   （2）多定义或多情况定义要注意找一一对应。

## 二、解题技巧[](https://sakib.local/判断推理/定义判断/定义判断.html#二、解题技巧)

### 主体、客体、特殊要求[](https://sakib.local/判断推理/定义判断/定义判断.html#主体、客体、特殊要求)

 **1、主体**：行为和活动的发出者

 **2、客体**：行为或活动作用的对象

 **3、特殊要求**：针对/限定什么样的条件，一般是偏正短语的修饰词

> `例`：计划火烧是指林区管理人员利用可控的林火，对森林可燃物有计划、有目的、有步骤地进行烧除，以减少森林火灾的一项常用管理措施和经营行为。
  > A.为阻断森林大火蔓延，消防人员果断采取行动，在火场外围人工烧出了一条 50 米宽的防火隔离带
 > B.春季，某林业公司对枯死的成片人工林进行焚烧，以消除高温干旱季节到来时潜在的林火险情
   > C.某林场为改变林区土壤结构及其理化性质，计划对部分区域的森林植被进行人工烧除  
 > `分析`：计划火烧是被定义词，主体是“林区管理人员”，客体是“森林”，特殊要求是“利用可控的林火，进行烧除，减少森林火灾”。A错误，“林区管理人员”与“消防人员”主体不同；C错误，“改变林区土壤结构及其理化性质”与“减少森林火灾”特殊要求不同；B正确，主体“某林业公司”符合“林区管理人员”，客体是森林，特殊要求“消除高温干旱季节到来时潜在的林火险情”符合“减少森林火灾”。

 **4、注意**：

（1）主客体不符合的选项一定不符合定义。  
（2）不是每题一定都有主体和客体，但是出现了要重点看。  
（3）出现范围越小越明确的主客体，尤其重要。  
（4）长定义：当题干既有定义名词的本质解释又存在定义名词的延伸解释时，考点往往会出现在延伸解释中。  
`如`：剪刀是一种利用杠杆原理的一种生活用具，往往是一种省力杠杆(`专业概念，看不懂`)。它的功能往往是用来裁剪物体。(`延申解释，简单易懂，谈的是定义本身的延申条件如作用、功能、目的、条件`)
:::info
**例**：(2017 江西)劳动争议是指在劳动者和劳动力使用者之间因劳动权利与义务发生分歧而引起的争议。

 根据上述定义，下列属于劳动争议的是：
 A.职工小周因工作调动的问题与当地劳动部门发生争执
 B.某企业职工小张和小李因工作上意见不合而产生矛盾
C.两个单位之间因职工小刘的借调问题而产生矛盾
 D.职工老王因工伤未能获得保险赔偿而与工厂争执

<details class="details custom-block"  style="box-sizing: border-box; border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0); border-radius: 8px; padding: 16px 16px 8px; line-height: 24px; font-size: 16px; color: rgb(60, 60, 67); background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); margin: 0px !important;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><ol start="7" style="box-sizing: border-box; list-style: decimal; margin: 16px 0px; padding: 0px 0px 0px 1.25rem;"><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none;"><font color="#2982D4" style="box-sizing: border-box;">找出定义关键词</font>。题干中“在劳动者和劳动力使用者之间因……”即<font color="#2982D4" style="box-sizing: border-box;">主体为“劳动者”和“劳动力使用者”两个</font>。逐一分析选项。<br style="box-sizing: border-box;">A 项：起争执的主体为“职工小周和当地劳动部门”，劳动部门不是“劳动力使用者”，而是劳动力使用者的管理部门，不符合定义，排除。<br style="box-sizing: border-box;">B 项：起争执的主体是“职工小张和小李”，没有“劳动力使用者”，不符合定义，排除。<br style="box-sizing: border-box;">C 项：起争执的主体是“两个单位”，没有“劳动者”，不符合定义，排除。<br style="box-sizing: border-box;">D 项：起争执的主体是“职工老王和工厂”，分别属于“劳动者”和“劳动力使用者”，符合定义，当选故正确答案为 D。</li></ol></details>
:::
:::info
**例**：(2023 联考B)暗示性商标由常用词构成，它以隐喻，暗示的手法提示商品的属性或某一特点。该商标的组成要素不直接涉及商品种类、成分，功能等，但是却旨在创造出一种能与该商品发生联系的想象空间。

 根据上述定义，下列**不属于**暗示性商标的是（ ）。
 A.野豹（汽车）
 B.美木（家具）
 C.白兔（洗衣粉）
 D.万年新（电器）

<details class="details custom-block"  style="box-sizing: border-box; border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0); border-radius: 8px; padding: 16px 16px 8px; line-height: 24px; font-size: 16px; color: rgb(60, 60, 67); background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); margin: 0px !important;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><ol start="5" style="box-sizing: border-box; list-style: decimal; margin: 16px 0px; padding: 0px 0px 0px 1.25rem;"><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none;">找出定义关键词。主体是商标，存在特殊要求：由常用词构成，不直接涉及商品种类、成分，功能等。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">A项：野豹（汽车），暗示该品牌汽车的灵活机动，奔跑速度快，符合“由常用词构成，不直接涉及商品种类、成分，功能等”，符合定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">B项：美木（家具），其中“木”是家具的常用成分，不符合定义，当选；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">C项：白兔（洗衣粉），暗示该品牌洗衣服的去渍效果很好，符合定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">D项：万年新（电器），暗示该品牌电器经久耐用，符合定义，排除。</li></ol></details>
:::
:::info
**例**：(2022江苏50%) 田保姆：指在不改变土地承包关系的前提下，农户将耕、种、管、收等部分或全部作业环节委托给社会化组织完成，成为规模经营的参与者和受益者的新型农业经营方式。
 下列**不属于**田保姆的是： A.晚稻收割接近尾声，泥瓦匠老李仍然不慌不忙，在周边市区接了好几单活，他家的10亩稻田三年前已经以每年5000元的价格租给了在家务农的邻居，连收带运，啥都不用他操心 B.老刘夫妇近年来一直跟着亲戚在外地打工，每到收割季节都得回家忙乎一阵子。去年，村里的几个年轻人合伙买了大型收割机，成立了生产合作社，老刘全家商量后，就把田里的农活全部包给了他们 C.每年收获季，处置成堆的秸秆都让种植户非常头疼，为了解决这个问题，大王庄村委会先后购置了10套秸秆打捆、粉碎机械，及时推出了秸秆回收加工服务项目，周围村子的农民再也不个事情发愁了 D.某农业科技服务公司在各个村镇建立了所管地块的示范田，定期召开现场会，展示播种方式、田间管理等，当地不少农民变成了“甩手掌柜”，随时可以通过扫描公司的二维码了解托管服务的进程

<details class="details custom-block"  style="box-sizing: border-box; border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0); border-radius: 8px; padding: 16px 16px 8px; line-height: 24px; font-size: 16px; color: rgb(60, 60, 67); background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); margin: 0px !important;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><ol start="5" style="box-sizing: border-box; list-style: decimal; margin: 16px 0px; padding: 0px 0px 0px 1.25rem;"><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none;">找出定义关键词，“农户将耕、种、管、收等部分或全部作业环节委托给社会化组织完成”，农户是主体，社会化组织是客体，特殊要求是不改变土地承包关系的前提下。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;"><code style="box-sizing: border-box; font-family: ui-monospace, Menlo, Monaco, Consolas, &quot;Liberation Mono&quot;, &quot;Courier New&quot;, monospace; font-size: 14px; color: rgb(94, 58, 242); border-radius: 4px; padding: 3px 6px; background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); transition: color 0.25s, background-color 0.5s;">社会化组织是一种非政府的组织形式，成员由社会成员自愿组成，旨在实现共同利益和目标。</code></li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">A项：泥瓦匠老李承租对象是在家务农的邻居，并非社会化组织，不符合“农户将耕、种、管、收等部分或全部作业环节委托给社会化组织”，不符合定义，当选；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">B项：该项中老刘全家只是把田里的农活包给村里年轻人成立的生产合作社，符合“在不改变土地承包关系的前提下”，生产合作社属于社会化组织，且老刘全家都是规模经营的参与者和受益者，符合“农户将耕、种、管、收等部分或全部作业环节委托给社会化组织”、“成为规模经营的参与者和受益者”，符合定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">C项：该项中大王庄村委会推出的秸秆回收加工服务项目给种植户带来了便利，但没有改变土地承包关系，符合“在不改变土地承包关系的前提下”，大王庄村委会属于社会化组织，参与秸秆回收加工服务项目的农民都是规模经营的参与者和受益者，符合“农户将耕、种、管、收等部分或全部作业环节委托给社会化组织”、“成为规模经营的参与者和受益者”，符合定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">D项：该项中某农业科技服务公司对于农民的土地来说只是起到了管理的作用，符合“在不改变土地承包关系的前提下”，农业科技服务公司属于社会化组织，当地参与托管服务的农民都是规模经营的参与者和受益者，符合“农户将耕、种、管、收等部分或全部作业环节委托给社会化组织”、“成为规模经营的参与者和受益者”，符合定义，排除。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">本题为选非题，故正确答案为A。</li></ol></details>
:::
:::info
**例**：(2023年北京) 演出，指演出单位或个人在特定的时间、特定的环境下所举办的文艺表演活动，把戏曲、舞蹈、曲艺、杂技等才艺在观众面前表演出来。详细地说就是演员通过某种艺术表演形式和服装道具、舞美、灯光、音响的特殊艺术效果，现场把舞台艺术品展现给观众的过程。

 根据上述定义，以下属于演出的是：
 A.某艺术剧院在话剧《雷雨》每次正式公演前，都要进行一次彩排
 B.某演员在水下跳舞的视频，经过多次剪辑后在电视台播放
 C.某人在和朋友聚餐时利用餐桌上的餐具为大家即兴表演一个魔术
 D.某高校舞蹈学院举办毕业生汇报表演时正赶上期末考试，观众寥寥
<details class="details custom-block"  style="box-sizing: border-box; border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0); border-radius: 8px; padding: 16px 16px 8px; line-height: 24px; font-size: 16px; color: rgb(60, 60, 67); background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); margin: 0px !important;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><ol start="7" style="box-sizing: border-box; list-style: decimal; margin: 16px 0px; padding: 0px 0px 0px 1.25rem;"><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none;">“<font color="#2982D4" style="box-sizing: border-box;">详细地说</font>”出现，重点关注延申解释说明。“演员”<font color="#2982D4" style="box-sizing: border-box;">（主体）</font>；“通过艺术表演形式和道具并且现场展现”<font color="#2982D4" style="box-sizing: border-box;">（特殊要求）</font>；“观众”<font color="#2982D4" style="box-sizing: border-box;">（客体）</font>。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">A项：艺术剧院在正式公演前进行彩排一般是为了让演员熟悉场地、流程等，不符合“现场展现”，不符合定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">B项：演员在水下跳舞的视频经过多次剪辑后在电视台播放，不符合“现场展现”，不符合定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">C项：某人在和朋友聚餐时利用餐桌道具为大家即兴表演魔术，不涉及服装道具、舞美、灯光、音响等特殊艺术效果，不符合定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">D项：高校舞蹈学院举办的毕业生汇报表演，毕业生作为表演者，符合“演员”、“通过某种艺术表演形式和服装道具、舞美、灯光、音响的特殊艺术效果”、“现场把舞台艺术品展现给观众”，符合定义，当选。故正确答案为D。</li></ol></details>
:::
### 拆词[](https://sakib.local/判断推理/定义判断/定义判断.html#拆词)

**1、定义**：拆词就是将定义词汇拆分成多个单独的词语，拆分后的词语往往是定义核心关键词且容易理解。  
**2、拆词的应用**：
   （1）当定义词汇通俗易懂、明显可拆分时，优先考虑按照定义词本身解题， 利用拆分后的词语锁定关键信息并判断选项。  
      1. `如`：精准扶贫是针对不同贫困区域环境、不同贫困农户状况，运用科学有效程序对扶贫对象实施精确识别、精确帮扶、精确管理的治贫方式  。  
      2. `分析`：定义可拆分为“精准”和“扶贫”，从拆分后的词语来理解（2）当纠结选项时，以拆词作为重要破题点。部分题目在看完定义内容后，往往会纠结于句子中某个细节或某个关键词，此时可结合定义词汇进行拆词，确定核心关键词，再对选项进行排除。  
      3. `如`：市场补缺者战略是指行业中相对弱小的企业，在竞争中为避免与实力强大的企业正面冲突，选择未被满足的细分市场，向细分市场提供专门的产品或服务，以谋求生存与发展的战略。  
      4. 根据上述定义，下列属于市场补缺者战略的是：  
      5. A. 某小型培训机构通过降低学费、免费接送等方法吸引生源  
      6. B. 某新成立的化妆品公司专门开发生产市场上较为稀缺的适合老年人使用的护肤品  
      7. `分析`：根据定义内容，可能会有同学以“行业中相对弱小的企业”作为关键词，从而纠结 AB 两项。而实际上定义名称是“市场补缺者战略”，核心在于“市场补缺者”，我们不看定义一般认为是“在一个空白领域发展的企业”，AB比较，B项的“稀缺....护肤品”更能对应上。
:::info
**例**：（2020 新疆）绿色消费，是指以节约资源和保护环境为特征的消费行为，主要表现为崇尚勤俭节约，减少损失浪费，选择高效、环保的产品和服务，降低消费过程中的资源消耗和污染排放。

1. 根据上述定义，下列不属于绿色消费的是：
2. A.刘阿姨在孩子电动玩具中，从不使用镍镉电池，更喜欢使用充电电池
3. B.小李个人比较讲究卫生，在食堂就餐时经常选择一次性木筷和纸杯
4. C.老王对食材比较讲究，喜欢简单烹饪的天然食品，不喜欢反复加工和带防腐剂的食品
5. D.某装饰公司宣传新的家装理念，强调用天然材料装饰房间，倡导旧家具翻新利用

<details class="details custom-block"  style="box-sizing: border-box; border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0); border-radius: 8px; padding: 16px 16px 8px; line-height: 24px; font-size: 16px; color: rgb(60, 60, 67); background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); margin: 0px !important;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><ol start="7" style="box-sizing: border-box; list-style: decimal; margin: 16px 0px; padding: 0px 0px 0px 1.25rem;"><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none;">本题定义为“绿色消费”，定义词本身<font color="#2982D4" style="box-sizing: border-box;">通俗易懂，可拆分为“绿色”和“消费”，绿色即环保，根据拆分后词语，定义可理解为“环保的消费理念”</font>。<br style="box-sizing: border-box;">A 项中以充电电池替代镍镉电池；C 项以天然食品替代反复加工、带防腐剂的食品；D 项提倡旧家具翻新利用，均体现出绿色环保的理念，而 B 项选择一次性木筷和纸杯明显不环保，不符合定义。</li></ol></details>
:::
:::info
**例**：（2021 江苏）数字困境：指老年人由于生活习惯、文化水平等因素，不熟悉数字化产品的使用方法，给日  A.小高为父母安装了网络电视，由于操作太复杂，父母总是找不到想看的频道，只 B.疫情期间各种公共场所都必须出示健康码，由于老孙不会使用智能手机， C.老陈的手机开通了移动支付功能，却从没使用过，虽然偶尔也会遇到一些麻烦， D.医院早已开通了网络预约挂号，但是患慢性病多年的老钱不会上网，每次都得到医院窗口排队挂号

<details class="details custom-block"  style="box-sizing: border-box; border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0); border-radius: 8px; padding: 16px 16px 8px; line-height: 24px; font-size: 16px; color: rgb(60, 60, 67); background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); margin: 0px !important;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><ol start="7" style="box-sizing: border-box; list-style: decimal; margin: 16px 0px; padding: 0px 0px 0px 1.25rem;"><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none;">本题定义为“数字困境”，定义可<font color="#2982D4" style="box-sizing: border-box;">拆分为“数字”和“困境”，数字即数字化产物，根据拆分后词语，定义可理解为“因数字化产物而出现困境、困 扰”</font>。<br style="box-sizing: border-box;">A 项中因网络电视操作复杂只能重新使用旧电视；B 项中因不会使用智能手机每次外出都会遇到麻烦；D 项中因不会上网，每次只能到医院窗口排队挂号，均体现出“因数字化产物而出现困扰”。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">而 C 项虽然老陈因手机开通了移动支付功能遇到麻烦，但他认为没什么大不了，没有体现出定义中的“困境”，不符合定义。本题为选非题，故正确答案为 C。</li></ol></details>
:::
:::info
**例**：（2020 国家）动物辅助治疗是一种以动物为媒介，通过人与动物的接触，改善或维持残障人士的身体状况，或帮助他们加强与外部世界的互动，进而促进康 根据上述定义，下列情形**不属于 A.性情温和的迷你猪适合陪伴自闭症患者，减轻他 B.卷尾猴能够帮助体障者完成日常生活中的简单动作， C.鼬獾会在主人精神病发作之际，发出叫声，警示主 D.英国短毛猫性格温顺且不具有攻击性，喜静且贴近主人，适合陪伴独自生活的老年人

<details class="details custom-block"  style="box-sizing: border-box; border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0); border-radius: 8px; padding: 16px 16px 8px; line-height: 24px; font-size: 16px; color: rgb(60, 60, 67); background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); margin: 0px !important;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><ol start="5" style="box-sizing: border-box; list-style: decimal; margin: 16px 0px; padding: 0px 0px 0px 1.25rem;"><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none;">问“不属于”。定义词“动物辅助治疗”，说明符合定义的选项要能够体现。动物辅助治疗进行拆词，要有“动物”，有“辅助治疗”，A、B、C、D四个选项均涉及“动物”，因此只需要确认是否涉及“辅助治疗”即可。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">A项：迷你猪帮助减轻自闭症患者的焦虑，符合“辅助治疗”，符合定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">B项：卷尾猴帮助体障者完成日常动作，符合“辅助治疗”，符合定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">C项：鼬獾警示患精神病的主人及时服药，符合“辅助治疗”，符合定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">D项：英国短毛猫陪伴独自生活的老年人，没有治疗老年人，不符合“辅助治疗”，不符合定义，当选。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">故正确答案为D。</li></ol></details>
:::
### 多定义[](https://sakib.local/判断推理/定义判断/定义判断. **1、问哪个定 **2、纠结选项 **3、如果选项都涉及多定义，没有捷径，每个定义都要看**
:::info
**例**：（2023 山东）征询型公关是指通过采集信息、舆论调查、民意测验等，掌握信息和舆论，为组织机构的经营管理决策提供公共关系方面的咨询的活动。宣传型公关是指利用各种传播媒介向社会公众介绍自己，以形成有利的社会舆论 根据上述定义，下列属 A.研究机构公布某公司的市场调 B.将公司新开发的系列产品通过 C.收集微信公众号上用户对本公 D.物业公司通过线上线下问卷向业主征求意见和诉求

<details class="details custom-block"  style="box-sizing: border-box; border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0); border-radius: 8px; padding: 16px 16px 8px; line-height: 24px; font-size: 16px; color: rgb(60, 60, 67); background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); margin: 0px !important;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><ol start="6" style="box-sizing: border-box; list-style: decimal; margin: 16px 0px; padding: 0px 0px 0px 1.25rem;"><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none;">对定义题型只需要关注问哪个定义优先看哪个定义。宣传型公关：“宣传型公关是指利用各种传播媒介向社会公众介绍自己，以形成有利的社会舆论的公共关系活动。”。<font color="#2982D4" style="box-sizing: border-box;">主体是“自己”，客体是”社会公众“，特殊要求是”利传播媒并形成有利的社会舆论“。</font></li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">A项：研究机构公布某公司的市场调查结果来引起社会的关注，其中公布市场调查结果不属于利用传媒来介绍自己，不符合“宣传型公关”的定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">B项：该公司将新开发的系列产品利用微信公众号推广，其中微信公众号属于传播媒介，推广新产品也是为了获得有利的社会反响，符合“宣传型公关”的定义，当选；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">C项：该公司收集微信公众号上用户的态度和评价，属于利用公众号进行舆论调查并收集信息，符合“征询型公关”的定义，没有利用传媒推广、介绍自己，不符合“利用各种传播媒介向社会公众介绍自己”，不符合“宣传型公关”的定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">D项：物流公司通过问卷来调查业主的意见和诉求，是利用舆论调查并收集信息，符合“征询型公关”的定义，没有利用传媒推广、介绍自己，不符合“宣传型公关”的定义，排除。 故正确答案为B。</li></ol></details>
:::
:::info
**例**：（2024 四川46%）中间指标通常表示患者在完成特定的治疗周期之后呈现的治疗效果，可揭示患者对于干预方案的反应。终点指标通常反映医疗卫生服务干预措施的长期效果，大多反映的是已经发生或者患者可以感 根据上述定义，下列属 A.肝癌手术后五年生存率大概可 B.烧伤患者的伤情鉴定为头面部、躯干烧伤 C.改良饮水工程后居民胃液内致癌性亚硝胺的 D.高血压患者服用一抗高血压药物后发生心脑血管事件的概率为10%

<details class="details custom-block"  style="box-sizing: border-box; border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0); border-radius: 8px; padding: 16px 16px 8px; line-height: 24px; font-size: 16px; color: rgb(60, 60, 67); background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); margin: 0px !important;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><ol start="6" style="box-sizing: border-box; list-style: decimal; margin: 16px 0px; padding: 0px 0px 0px 1.25rem;"><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none;">多定义问中间指标，我们就直接看中间指标。中间指标通常表示患者在完成特定的治疗周期之后呈现的治疗效果，可揭示患者对于干预方案的反应。主体是”患者“，特殊要求是”完成治疗周期后呈现治疗效果“</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">A项：肝癌手术后五年生存率反映的是治疗后的长期效果，没有患者，排除。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">B项：对烧伤患者的伤情进行鉴定，而不是对患者进行治疗，不符合“中间指标”定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">C项：改良饮水工程不属于治疗，且不确定居民是否为患者，不符合“中间指标”定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">D项：高血压患者服用抗高血压药物属于完成了特定的治疗周期，符合“患者在完成特定的治疗周期之后”，发生心脑血管事件的概率反映了治疗的效果，符合“呈现的治疗效果”、“可揭示患者对于干预方案的反应”，符合“中间指标”定义，当选。</li></ol></details>
:::
## 三、随笔练习[](https://sakib.local/判断推理/定义判断/定义判断.html#三、随笔练习)
:::info
**例1**：（2015 深圳）窝藏、包庇罪是指非共同犯罪人明知他人犯罪，而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿或者作假证明 以下属于窝藏 A.某人开了一家洗头店，为暗娼提供场所卖淫，并 B.张某的丈夫在自己家里与前来挑衅的刘某斗殴，失手将刘某打死，为了帮助丈夫逃避法律的责罚，张某和丈夫一起把刘某的尸体以及 C.秦某撺掇李某去一富人家里行窃，等到李某得手之后，秦某负责把李某安全运送到一个偏远山村，并把这些赃物卖出去，他 D.王某的哥哥来王某家探亲，王某热情地招待了他几天，临走王某哥哥还跟王某借了5万元，说是要到外省做生意。等他哥哥走了几天之后，公安机关到王某家侦查，说他哥哥十几天前刚刚杀人潜逃

<details class="details custom-block"  style="box-sizing: border-box; border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0); border-radius: 8px; padding: 16px 16px 8px; line-height: 24px; font-size: 16px; color: rgb(60, 60, 67); background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); margin: 0px !important;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><ol start="6" style="box-sizing: border-box; list-style: decimal; margin: 16px 0px; padding: 0px 0px 0px 1.25rem;"><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none;">主体：”非共同犯罪人“，客体：”罪犯“，特殊要求：”主体明知他人犯罪并且提供隐藏处所、财物，<strong style="box-sizing: border-box; font-weight: 600;">帮助其逃匿或者作假证明包庇</strong>“</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">A项：开洗头店为暗娼提供场所卖淫。提供卖淫场所，而非帮助他人逃避司法追究。属于共同犯罪，不符合定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">B项：张某知道丈夫失手杀人，张某帮助丈夫埋藏尸体以及凶器。主体张某符合”非共同犯罪人“，客体丈夫符合”罪犯“，帮助丈夫埋藏尸体以及凶器符合“为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿或者作假证明包庇的行为”，符合定义，当选；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">C项：秦某撺掇李某行窃，秦某不属于”非共同犯罪人“，他们属于共同犯罪，不符合定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">D项：王某并不知道王某的哥哥杀人了，不符合“主体明知他人犯罪”，不符合定义，排除。</li></ol></details>
:::
:::info
**例2**：（2014 江苏）防御型公共关系：指组织与外部环境发生协调困难，与公众的关系出现摩擦苗头时，通过及时调整组织结构、产品、方针政策或经营方式等，以适应环境变动和公众要求而开展的 下列属于防御型公 A.某公司的高层成员多次探访每一个拆迁家庭，进行真诚、细致的沟通，顺利完 B.某公司针对其副总不当言论造成的不良影响，及时通过媒体公开道歉，取得 C.某上市公司通过相关媒体定期发布公司的生产和财务等信息，员工对这种透明 D.某蛋糕生产企业接到个别客户的投诉电话后，及时收回了2个批次生产的100多斤蛋糕

<details class="details custom-block"  style="box-sizing: border-box; border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0); border-radius: 8px; padding: 16px 16px 8px; line-height: 24px; font-size: 16px; color: rgb(60, 60, 67); background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); margin: 0px !important;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><ol start="6" style="box-sizing: border-box; list-style: decimal; margin: 16px 0px; padding: 0px 0px 0px 1.25rem;"><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none;">第一步：抓住定义中的关键词。主体：组织与外部环境，客体：公众，特殊要求：主体与客体关系出现摩擦苗头时，通过及时调整开展关系活动</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">A：某公司的高层成员符合主体，拆迁家庭符合客体，但没有涉及摩擦，不符合定义；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">B：某公司副总符合主体，公众符合客体，但已经造成了不良影响，不符合主体与客体关系出现摩擦苗头时，不符合定义；<code style="box-sizing: border-box; font-family: ui-monospace, Menlo, Monaco, Consolas, &quot;Liberation Mono&quot;, &quot;Courier New&quot;, monospace; font-size: 14px; color: rgb(94, 58, 242); border-radius: 4px; padding: 3px 6px; background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); transition: color 0.25s, background-color 0.5s;">百度：防御型公共关系的核心在于预防潜在风险，而非事后应对。</code></li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">C：同理，该项没有涉及摩擦，不符合定义；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">D：某蛋糕生产企业符合主体，客户符合客体，个别客户投诉意味着产品问题刚刚出现苗头，及时收回了2个批次生产的100多斤蛋糕符合通过及时调整开展关系活动，当选。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">故正确答案为D。</li></ol></details>
:::
:::info
**例3**：（2020 四川）亲社会侵犯行为是指为了达到为社会团体的准则所能接受的目的，以一种社会认可的方式所做出的侵根据上述定义，下列属于亲社会侵犯A.老张和老王因纠纷B.家长用罚站教育不C.李女士将企图侮辱她D.张某在街上抓住小偷扭送至派出所

<details class="details custom-block"  style="box-sizing: border-box; border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0); border-radius: 8px; padding: 16px 16px 8px; line-height: 24px; font-size: 16px; color: rgb(60, 60, 67); background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); margin: 0px !important;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><ol start="6" style="box-sizing: border-box; list-style: decimal; margin: 16px 0px; padding: 0px 0px 0px 1.25rem;"><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none;">第一步：发现没有主体和客体，找出定义特殊要求的关键词。”达到为<font color="#fc5531" style="box-sizing: border-box;">社会团体</font>的准则所能<font color="#fc5531" style="box-sizing: border-box;">接受</font>的目的“、“以<font color="#fc5531" style="box-sizing: border-box;">一种社会认可</font>的方式所做出的<font color="#fc5531" style="box-sizing: border-box;">侵犯行为</font>”。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">A项：老张和老王因纠纷而打架斗殴，打架斗殴不属于被社会认可的方式，不符合定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">B项：家长用罚站教育不听话的孩子，尽管可能出于良好动机，但因缺乏社会规范支持、易造成心理伤害，且属于私人领域行为，不符合“为了达到为社会团体的准则所能接受的目的”，不符合定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">C项：李女士将企图侮辱她的坏人打伤，不属于被社会认可的方式，不符合定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">D项：张某在街上抓住小偷扭送至派出所，抓小偷属于社会认可的行为，且抓小偷这一过程对小偷来说属于侵犯行为，符合“为了达到为社会团体的准则所能接受的目的”、“以一种社会认可的方式所做出的侵犯行为”，符合定义，当选。</li></ol></details>
:::
:::info
**例4**：（202 江苏）同辈压力：指年龄相近的人因生活、工作、社会地位等方面存在差距，担心受到轻视排挤而产生的心理 下列属于同辈 A.老王的朋友都为孩子买了婚房，他也想为儿子买一套，自己的经济实力却远远达不到，为此 B.某学院近年引进的教师大多晋升了高级职称，有二十多年教龄的赵老师仍然还是讲师，他常常愁得 C.销售员小丁看到别人都已完成公司的年度销售任务，自己才完成了六成。为防止明年被调离销售部，不分昼夜 D.车间主任要求新员工小李一周内必须熟悉设备，能够独立操作。因担心不能顺利过关，他加班加点苦练技能

<details class="details custom-block"  style="box-sizing: border-box; border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0); border-radius: 8px; padding: 16px 16px 8px; line-height: 24px; font-size: 16px; color: rgb(60, 60, 67); background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); margin: 0px !important;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><ol start="6" style="box-sizing: border-box; list-style: decimal; margin: 16px 0px; padding: 0px 0px 0px 1.25rem;"><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none;">主体：年龄相近的人，没有客体，特殊要求：因生活、工作、社会地位等方面<font color="#fc5531" style="box-sizing: border-box;">存在差距</font>，担心受到轻视排挤而<font color="#fc5531" style="box-sizing: border-box;">产生的心理压力</font></li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">A项：老王和他的朋友都想为孩子买房子，符合主体“年龄相近的人”，老王因自己经济实力达不到感到烦恼，符合“因生活、工作、社会地位等方面存在差距，担心受到轻视排挤而产生的心理压力”，符合定义，当选；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">B项：某学院近年引进的教师和有二十多年教龄的赵老师是否属于年龄相近的人不明确，不符合定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">C项：小丁和同公司的销售员是否属于年龄相近的人不明确，为防止明年被调离销售部，努力的原因是怕丢掉工作，没有看到小丁产生心理压力，不符合定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">D项：小李不符合主体“年龄相近的人”，并且担心不能顺利过关也不符合“担心受到轻视排挤而产生的心理压力”，排除。</li></ol></details>
:::
:::info
**例5**：（2016 贵州）生物学研究发现，成群的蚂蚁中，大部分蚂蚁很勤劳，寻找、搬运食物争先恐后，少数蚂蚁却东张西望不干活。当食物来源断绝或蚁窝被破坏时，那些勤快的蚂蚁一筹莫展。“懒蚂蚁”则“挺身而出”，带领众伙伴向它早已侦察到的新的食物源转移。这就是所谓的懒蚂蚁效 根据上述定义，下列属于懒蚂蚁效应 A.某经理用人不拘一格，看重的是坚韧和正直，而非学 B.某汽车公司鼓励员工创新，允许员工在上班时间钻 C.通信工程师待遇优厚，工作时间自由，擅长攻克技 D.在金融危机中，某外贸公司凭借多元化经营手段渡过了难关

<details class="details custom-block"  style="box-sizing: border-box; border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0); border-radius: 8px; padding: 16px 16px 8px; line-height: 24px; font-size: 16px; color: rgb(60, 60, 67); background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); margin: 0px !important;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><ol start="6" style="box-sizing: border-box; list-style: decimal; margin: 16px 0px; padding: 0px 0px 0px 1.25rem;"><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none;">第一步：找到定义关键词。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">该定义类似寓言，需理解含义：懒蚂蚁是指没有做本来该做的工作，看似东张西望不干活，但实际上是侦查新的食物来源，解决面临的困难。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">简单说，就是平时看似没干活，但在关键时刻可以通过创新来解决困难。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">因此，特殊要求是“平时看似没干活，在关键时刻通过<font color="#fc5531" style="box-sizing: border-box;">创新</font>来解决困难”</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">A项：说的是经理的用人标准，并没有涉及创新工作，不符合定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">B项：“允许员工在上班时间钻研技术”说明员工上班时间可以不做本来该做的工作，而去进行钻研创新，但这只是公司的规定，员工是否真的会这样去做，尚不确定，而且员工能否钻研出创新的成果，选项也没有提到，与C项明确指出工程师“擅长攻克技术难题”相比，表述不够明确，不符合定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">C项：工程师“工作时间自由”，说明工程师的工作环境相对宽松，主要工作就是解决一般员工难以解决的问题，与“懒蚂蚁”相似，看似东张西望不干活，但当出现紧急情况时，可以挺身而出攻克技术难题，符合定义，</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">D项：借多元化经营手段渡过了难关，本质是利用既有业务的结构性抗风险能力，并未提到员工如何工作，是否干了本职工作之外的创新工作，不符合定义，排除。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">答案选C</li></ol></details>
:::
:::info
**例6**：（2019吉林乙级）狭义的民间外交，特指那些不代表官方又具有一定官方背景的跨国民间往来活动。它既包括同他国政府高层的交往，又包括同他国各行各业的团体或个人建立联系，其活动内容涉及政治、经济、科学技术、文化体育等各个领域 根据上述定义，下列属于狭义的民间外交的 A.甲国体操运动员赴乙国看望一位 B.甲国总理出访乙国进行政治经济 C.甲国政府为乙国总统的到访举行欢迎 D.甲国政府要员回乙国的故乡参加祭祖仪式

<details class="details custom-block"  style="box-sizing: border-box; border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0); border-radius: 8px; padding: 16px 16px 8px; line-height: 24px; font-size: 16px; color: rgb(60, 60, 67); background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); margin: 0px !important;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><ol start="6" style="box-sizing: border-box; list-style: decimal; margin: 16px 0px; padding: 0px 0px 0px 1.25rem;"><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none;">主体：“不代表官方又具有一定官方背景的跨国<font color="#fc5531" style="box-sizing: border-box;">民间往来活动</font>（包括同他国政府高层的交往，同他国各行各业的团体或个人建立联系的活动）”，特殊要求：“内容涉及多个领域”。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">A项：甲国体操运动员赴乙国看望朋友，纯私人行为，无官方背景或目的，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">B项：甲国总理出访乙国进行政治经济磋商，这是甲国总理代表甲国和乙国进行经济往来，总理作为政府首脑，属正式官方外交活动，不符合定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">C项：甲国政府为乙国总统到访举行欢迎仪式，总统访问属国家元首级官方活动，不符合定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">D项：甲国政府要员回乙国故乡参加祭祖仪式，祭祖仪式是民间活动，政府要员身份赋予一定官方背景，但祭祖是民间活动，属于非官方的跨国往来，符合定义，当选。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">答案选D</li></ol></details>
:::
:::info
**例7**：（2013 河北）政务公开是指政府的工作内容公开化，对于政府筹划或正准备进行的各项工作，分类进行公开，并对各项工作内容及进程予以公开，任何公民可以通过特定途径进行查询、监督。 下列不属于政务公开的是 A.D部门在门户网站建立公共政务服务信息库，进行网上咨 B.L县对人员考录、年度考核、表彰奖励等事项实行社会公示 C.X村通过政务公开栏展示企业项目承包情况和村现金收付 D.K市利用广播、电视等新闻媒体准确及时地发布春耕春播信息

<details class="details custom-block"  style="box-sizing: border-box; border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0); border-radius: 8px; padding: 16px 16px 8px; line-height: 24px; font-size: 16px; color: rgb(60, 60, 67); background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); margin: 0px !important;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><ol start="6" style="box-sizing: border-box; list-style: decimal; margin: 16px 0px; padding: 0px 0px 0px 1.25rem;"><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none;">政务公开定义简单，我们可以拆词，政务和公开，政务我们一般理解为政府工作业务，公开我们一般理解为面对大家。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">A项“建立公共政务服务信息库”、B项“人员考录、年度考核、表彰奖励”、C项“通过政务公开栏展示”，都是属于政府工作业务，都属于政务公开；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">D项的春耕春播信息是农户做的事情，与政务无关，不属于政务公开的范围。</li></ol></details>
:::
:::info
**例8**：（2025 天津50%）植物第一性生产是指绿色植物通过光合作用固定太阳光能并转化为储存在植物有机体中的化学潜能的过程；植物第二性生产是指动物、微生物利用植物第一性生产量进行的同化、生长、发育和繁殖后代的过程。
 根据上述定义，下列属于植物第二性生产的是： A.细菌在植物根部周围的腐殖质中增殖并吸收营养 B.细菌分解土壤中的有机物质并利用其进行繁殖 C.蚂蚁在洞穴中贮存食物供其群体消耗 D.仙人掌在沙漠中吸收水分，将吸收的水分储存在细胞组织中

<details class="details custom-block"  style="box-sizing: border-box; border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0); border-radius: 8px; padding: 16px 16px 8px; line-height: 24px; font-size: 16px; color: rgb(60, 60, 67); background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); margin: 0px !important;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><ol start="6" style="box-sizing: border-box; list-style: decimal; margin: 16px 0px; padding: 0px 0px 0px 1.25rem;"><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none;">多定义，我们就直接看植物第二性生产。植物第二性生产是指动物、微生物利用植物第一性生产量进行的同化、生长、发育和繁殖后代的过程。主体是”动物、微生物“，客体是”植物第一性生产量“，特殊要求是”进行的同化、生长、发育和繁殖后代“</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">A项：细菌在植物根部周围的腐殖质中进行增殖并吸收营养，细菌符合“动物、微生物”、植物根部周围的腐殖质符合“利用植物第一性生产量”，增殖并吸收营养符合”进行的同化、生长、发育和繁殖后代“，当选；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">B项：细菌分解的是土壤中的有机物质，不明确“土壤中的有机物质”是否为“植物第一性生产量”，不符合定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">C项：蚂蚁在洞穴中贮存食物供其群体消耗，不明确该食物是否为“植物第一性生产量”，且贮存食物没有明确体现出同化、生长、发育和繁殖后代的过程，不符合定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">D项：仙人掌不符合“动物、微生物”，不符合定义，排除。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">注：本题中A项其实也不明确植物根部周围的腐殖质是否一定是植物第一性生产量转化而来，但对比择优，只有A项和植物第一性生产量关联度最大，因此择优选择A项。</li></ol></details>
:::
:::info
**例9**：（2024 国家48%）电力系统的电力设备根据其在运行中所起的作用，分为电力一次设备和电力二次设备。电力一次设备指的是直接参与生产、变换、传输、分配和消耗电能的设备；电力二次设备指的是为了保护并保证电力一次设备的正常运行，对其运行状态进行测量、监视、控制和调节等的设备。

 根据上述定义，下列说法正确的是：
 A.电路中用于升降交流电压的变压器，属于电力二次设备
 B.将回路中高电压降低的电压互感器，属于电力一次设备
 C.由柴油驱动的发电机，属于电力二次设备
 D.记录零序电流值并用于查找故障点的故障录波装置，属于电力一次设备

<details class="details custom-block"  style="box-sizing: border-box; border: 1px solid rgba(0, 0, 0, 0); border-radius: 8px; padding: 16px 16px 8px; line-height: 24px; font-size: 16px; color: rgb(60, 60, 67); background-color: rgba(142, 150, 170, 0.14); margin: 0px !important;"><summary style="box-sizing: border-box; touch-action: manipulation; margin: 0px 0px 8px; font-weight: 700; cursor: pointer; user-select: none;">解析</summary><ol start="6" style="box-sizing: border-box; list-style: decimal; margin: 16px 0px; padding: 0px 0px 0px 1.25rem;"><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none;">第一步：如果选项都涉及多定义，都要看。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">电力一次设备：主体：”设备“，特殊要求：”直接参与生产、变换、传输、分配和消耗电能“</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">电力二次设备：主体：”设备“，特殊要求：“保护并保证电力一次设备的正常运行、对其运行状态进行测量、监视、控制和调节等”</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">A项：用于升降交流电压的变压器，是直接参与变换电压的设备，符合“直接参与生产、变换、传输、分配和消耗电能”，符合“电力一次设备”定义，不符合“电力二次设备”定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">B项：将回路中高电压降低的电压互感器，是直接参与变换电压的设备，符合“直接参与生产、变换、传输、分配和消耗电能”，符合“电力一次设备”定义，当选；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">C项：由柴油驱动的发电机，是生产电能的设备，符合“直接参与生产、变换、传输、分配和消耗电能”，符合“电力一次设备”定义，不符合“电力二次设备”定义，排除；</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">D项：记录零序电流值并用于查找故障点的故障录波装置，该装置是为了保护并保证电力一次设备的正常运行而对其进行监视的设备，符合“对其运行状态进行测量、监视、控制和调节等”，符合“电力二次设备”定义，不符合“电力一次设备”定义，排除。</li><li style="box-sizing: border-box; overflow-wrap: break-word; list-style: none; margin-top: 8px;">故正确答案为B。</li></ol></details>
:::
