# 宪法[](https://sakib.local/常识判断/法律篇/宪法.html#宪法)

 字数: 4994 字   时长: 19 分钟

### 一、宪法基本理论[](https://sakib.local/常识判断/法律篇/宪法.html#一、宪法基本理论)

1. **1、什么是宪法**：‌宪法是国家的根本大法，具有最高的法律效力。它规定了国家的根本制度和根本任务，是治国安邦的总章程，适用于国家全体公民。‌
2. **2、世界宪法**：在资本主义国家中，英国是最早实行宪政的国家。世界上第一部成文宪法——1787 年美国宪法。欧洲大陆第一部成文宪法——法国 1791 年宪法。世界上第一部社会主义宪法——1918 年《苏俄宪法》
3. **3、中国宪法的诞生**：中华人民共和国成立后，曾于1954年9月20日(新中国第一部宪法)、1975年1月17日、1978年3月5日、1982年12月4日和2018年3月11日通过五个宪法。我国现行的宪法是第四部宪法（1982年宪法）。
4. **4、宪法的地位**：宪法是国家的根本法，在国家法律体系中居于最高的地位，是依法治国的基础，是一切国家机关、社会团体和公民的最高行为准则。

### 二、国体与政体[](https://sakib.local/常识判断/法律篇/宪法.html#二、国体与政体)

1. 1、国体

   ：国体即国家性质，是指社会各阶级在国家中的地位。国家性质是国家制度的核心。

   1. 《宪法》第1条规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。”这就确认了我国的国家性质是人民民主专政。

2. 2、政体

   ：政体，亦即政权组织形式，是指国家政权的构成形式，即特定社会的统治阶级按照一定的原则具体组成，并代表国家系统地行使权力的国家政权机关体系。

   1. 《宪法》第2条规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民。”“人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。”
   2. 第3条第1款规定：“中华人民共和国的国家机构实行民主集中制的原则。”这些规定表明，人民代表大会制度是我国人民民主专政的政权组织形式。

3. **3、基本制度**：我国的国体是人民民主专政，我国的政体是人民代表大会制度。我国基本经济制度是公有制为主体、多种所有制经济共同发展。我国是单一制的国家结构形式。爱国统一战线的组织形式是中国人民政治协商会议。

### 三、特别行政区制度[](https://sakib.local/常识判断/法律篇/宪法.html#三、特别行政区制度)

1. 1、特别行政区享有的高度自治权

   ：

   1. （1）行政管理权，特区依基本法自行管理特区行政事务，处理有关对外事务，维持社会治安；
   2. （2）立法权，特区可以制定在本地实施的法律，但要报全国人大常委会备案，如法律被发回则自然失效；
   3. （3）独立的司法权和终审权；
   4. （4）中央政府授权的可自行处理的对外事务。

2. 2、中央与特区的关系

   ：

   1. 特区立法会制定的法律只须报全国人大常委会备案。
   2. 全国人大常委会认为特区立法会制定的法律有问题，可以发回，但不能撤销，发回的法律自发回之日起立即失效。

3. 3、其他

   ：

   1. 特区行政长官由中央人民政府任命，任期 5 年，可连选连任一次，任职条件:
   2. ①年满 40 周岁。
   3. ②在特区连续居住满 20 年。
   4. ③永久性居民中的中国公民。

### 四、民族区域自治制度[](https://sakib.local/常识判断/法律篇/宪法.html#四、民族区域自治制度)

1. **1、自治地方**：自治区、州、县。

2. **2、自治机关**：自治区、州、县的人民代表大会和人民政府属于自治机关，自治机关除宪法规定的地方国家政权机关的职权外，还可以依法行使广泛的自治权。

3. 3、自治权

   ：

   1. （1）‌制定自治条例和单行条例权：自治区人大制定自治条例和单行条例，报全国人大常委会批准，不用备案;自治州、自治县制定的自治条例和单行条例，须报省、自治区、直辖市的人大常委会批准后生效，并报全国人大常委会和国务院备案。
   2. （2）变通执行权。经制定该决议的国家机关批准，自治机关可变通或停止执行该机关的决议、命令。该机关自收到报告之日起 60 日内答复。
   3. （3）治安权。经国务院批准，自治机关可组织公安部队
   4. （4）变通执行税收权。
   5. （5）开支自主权。
   6. （6）对外贸易权。
   7. （7）财政自主权。凡是依照国家财政体制属于民族地方的财政收入，都应当由民族自治地方的自治机关自主地安排使用。
   8. （8）自主管理地方性经济建设权。
   9. （9）民族自治地方的自治机关自主地管理本地方的教育、科学、文化、卫生、体育事业，保护和整理民族的文化遗产，发展和繁荣民族文化。
   10. （10）使用本民族的语言文字。

### 五、基层群众自治组织[](https://sakib.local/常识判断/法律篇/宪法.html#五、基层群众自治组织)

> 基层群众自治组织包括村委会与居委会，二者不属于国家机构，同基层政权的关系由法律规定。基层政府指导、支持、帮助村委会与居委会的事务，但不得干预自治事项。

1. **1、村民委员会的性质**：村民委员会是村民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织，实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。

2. **2、村民委员会的职责**：村民委员会办理本村的公共事务和公益事业，调解民间纠纷，协助维护社会治安，向人民政府反映村民的意见、要求和提出建议。

3. 3、村民委员会的运行

   ：

   1. （1）村民委员会的设立、撤销、范围调整，由乡、民族乡、镇的人民政府提出，经村民会议讨论同意，报县级人民政府批准。村民委员会可以根据村民居住状况、集体土地所有权关系等分设若干村民小组。
   2. （2）乡、民族乡、镇的人民政府对村民委员会的工作给予指导、支持和帮助，但是不得干预依法属于村民自治范围内的事项。村民委员会协助乡、民族乡、镇的人民政府开展工作。

### 六、选举制度[](https://sakib.local/常识判断/法律篇/宪法.html#六、选举制度)

1. 1、普遍原则

   ：

   1. 享有选举权的基本条件：
   2. ①中国公民
   3. ②年满十八周岁；
   4. ③未被剥夺政治权利。

2. 2、平等原则

   ：

   1. ①每个选民只能在一个地方有一个投票权。
   2. ②不承认也不允许任何选民因民族、职业、财产状况、家庭出身、居住情况的不同而在选举中享有特权。
   3. ③不得歧视和非法限制任何选民对选举权的行使。
   4. ④实行同票同权原则，每一代表所代表的城乡人口数相同，以及保证各地、各民族、各方面都有适当数量代表。

3. 3、并用原则

   ：

   1. ①直接：不设区的市、市辖区、县、自治县、乡、民族乡、镇（县以下）的人民代表大会代表，由选民直接选出，选出的代表受选民监督，对选民负责。
   2. ②间接：全国人民代表大会代表，省、自治区、直辖市、设区的市、自治州（市以上）的人民代表大会代表，由下一级人民代表选出；选出的代表受原选举单位监督对原选举单位负责。

### 七、政党、政协制度[](https://sakib.local/常识判断/法律篇/宪法.html#七、政党、政协制度)

> 我国的政党制度是共产党领导的多党合作和政治协商制度。

1. **1**、坚持四项基本原则是多党合作的政治基础
2. **2**、基本方针：长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共
3. **3**、各民主党派不是在野党，也不是反对党，它们是参政党。
4. **4**、政治协商会议的性质：爱国统一战线组织，包括：全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一的爱国者和致力于‌中华民族伟大复兴的爱国者。

### 八、公民的基本权利与义务[](https://sakib.local/常识判断/法律篇/宪法.html#八、公民的基本权利与义务)

> 公民是一个法律概念，它通常是指具有某个国家国籍的个人。《宪法》第33条第1款规定：“凡具有中华人民共和国国籍的人都是中华人民共和国公民。”具有我国国籍是成为我国公民的唯一资格条件。

1. 1、公民的基本权利包括

   ：

   1. （1）

      平等权

      ；《宪法》33 条：我国公民在法律面前一律平等

      1. ①司法平等和守法平等，不包括立法上的平等。
      2. ②不受任何不合理的差别对待。

   2. （2）

      政治权利和自由

      ；

      1. ①选举权与被选举权
      2. ②言论、出版、集会、结社、游行、示威自由

   3. （3）

      宗教信仰自由

      ；

      1. ①我国实行宗教信仰自由政策；依法管理宗教事务；不受外国势力的支配，坚持独立、自主、自办原则；积极引导宗教与社会主义社会相适应。

   4. （4）

      人身自由

      ；公民的身体不受非法侵犯，即不受非法限制、搜查、拘留和逮捕（任何公民，非经人民检察院批准或者决定或者人民法院决定，并由公安机关执行，不受逮捕。

      1. ①人格尊严不受侵犯，具体包括：姓名权、肖像权、名誉权和隐私权
      2. ②公民的住宅权不受侵犯，禁止非法搜查或者非法侵入公民的住宅
      3. ③除因国家安全或者追查刑事犯罪的需要，，任何组织或者个人不得以任何理由侵犯公民的通信自由和通信秘密。

   5. （5）

      监督权和获得赔偿权

      ；

      1. ①监督权：批评、建议权、控告、检举、申诉权

   6. （6）

      社会经济文化权利

      ；

      1. ①财产权。公民的合法的私有财产不受侵犯；国家依照法律规定保护公民的私有财产权和继承权；国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对公民的私有财产实行征收或者征用并给予补偿。
      2. ②劳动权。有劳动能力的公民有从事劳动并取得相应报酬的权利。劳动既是公民的权利，也是公民的义务。
      3. ③休息权。劳动者有休息的权利。
      4. ④受教育权。受教育既是公民的权利，也是公民的义务。
      5. ⑤获得物质帮助权。公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。
      6. ⑥文化权利和自由。公民有进行科学研究、文学艺术创作和其他文化活动的自由。

   7. （7）

      特定主体的权利保护

      ；宪法除对所有公民都普遍享有的权利和自由作出具体规定外，还对具有特定情况的公民设置专门的规定，给予特别的保护。

      1. ①妇女的权利
      2. ②保护婚姻、家庭、母亲、儿童和老人、残疾、退休
      3. ③华侨、归侨和侨眷的权益
      4. ④烈军属的权利

2. 2、公民的基本义务

   ：

   1. （1）维护国家的统一和全国各民族的团结。
   2. （2）遵守宪法和法律，保守国家秘密，爱护公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德。
   3. （3）维护国家的安全、荣誉和利益。
   4. （4）保卫祖国，抵抗侵略，依照法律服兵役和参加民兵组织。
   5. （5）依照法律纳税。
   6. （6）其他义务，如劳动的义务、计划生育义务、抚养孩子和赡养老人等义务。

### 九、权力机关[](https://sakib.local/常识判断/法律篇/宪法.html#九、权力机关)

1. 1、国家权力机关

   ：

   1. （1）全国人民代表大会
   2.   全国人民代表大会是我国的最高国家权力机关，又是行使国家立法权的机关。全国人民代表大会由省、自治区、直辖市和军队选出的代表组成。每届任期五年。全国人民代表大会会议每年举行一次，由全国人民代表大会常务委员会召集。如果全国人大常委会认为必要，或者有**1/5**以上的全国人大代表提议，可以临时召集全国人大会议。
   3. 全国人民代表大会的职权可以概括为以下六类：
      1. **①**修改宪法、监督宪法的实施;
      2. **②**制定和修改基本法律;
      3. **③**最高国家机关领导人的任免权;
      4. **④**国家重大事项的决定权;
      5. **⑤**最高监督权;
      6. **⑥**应当由最高国家权力机关行使的其他职权;
   4. （2）全国人民代表大会常务委员会
   5.   全国人大常委会是全国人民代表大会的常设机关，是在全国人大闭会期间行使最高国家权力的机关，也是国家的立法机关。它在地位上从属于全国人民代表大会。
   6. 全国人大常委会的职权是：
      1. **①**解释宪法和法律、监督宪法的实施;
      2. **②**国家立法权;
      3. **③**国家重要事项决定权;
      4. **④**在全国人民代表大会闭会期间，根据国务院总理的提名，可以决定国务院其他组成人员的任免;
      5. **⑤**监督权;
      6. **⑥**全国人大授予的其他职权;

2. 2、国家行政机关

   ：

   1. （1）最高国家行政机关
   2.   国务院即中央人民政府，是最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关。它对全国人大及其常委会负责并工作。国务院由总理、副总理若干人、国务委员若干人、各部部长、各委员会主任、审计长、秘书长组成。它的每届任期同全国人大每届任期相同。总理、副总理、国务委员连续任职不得超过两届。国务院实行总理负责制。国务院的机构设置包括各部、各委员会、办公机构、直属机构和办事机构。
   3. （2）地方国家行政机关
   4.   地方各级人民政府是地方各级国家权力机关的执行机关，是地方各级国家行政机关。作为执行机关，它从属于本级国家权力机关，要对本级人大及其常委会负责并报告工作;作为地方国家行政机关，它要对上一级国家行政机关负责并报告工作，并服从国务院的统一领导。地方各级人民政府实行省长、市长、县长、区长、乡长、镇长负责制。每届任期同本级人民代表大会任期相同。地方各级人民政府根据工作需要和精干的原则，设立必要的工作部门。

3. 3、国家主席

   ：中华人民共和国主席是我国的国家元首，是我国国家机构的重要组成部分，对外代表中华人民共和国。

   1. 职权：
      1. 代表国家，进行国事活动。
      2. 代表国家，接受外国使节。
      3. 根据全国人大常委会的决定，宣布批准或废除条约和重要协定。
      4. 公布法律，发布命令。
      5. 发布特赦令、宣布进入紧急状态、动员令、宣布战争状态等。
      6. 根据全国人大常委会的决定，代表国家向那些对国家有重大功勋的人授予荣誉奖章和光荣称号。（荣典权）
   2. 国家主席 （副主席的任职条件）：
      1. （1）必须有选举权和被选举权
      2. （2）中华人民共和国公民；
      3. （3）必须年满 45 周岁

4. **4、中央军事委员会**：中央军事委员会是全国武装力量的最高领导机关。中央军委由主席、副主席若干人、委员若干人组成。中央军委每届任期同全国人大每届任期相同，即为期５年，没有届数限制。中央军委实行主席负责制。中央军委主席对全国人大和全国人大常委会负责。

5. 5、司法机关

   ：

   1. 人民法院：人民法院是我国的审判机关。
      1. 工作原则：1. 人民法院依法独立行使审判权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉；2. 公民在适用法律上一律平等，不允许有任何特权；3. 人民法院审理案件，除法律规定的特殊情况外，一律公开进行；4. 被告人有权获得辩护；5. 各民族公民都有用本民族语言文字进行诉讼的权利。
   2. 人民检察院：国家的法律监督机关。
      1. 工作原则：1. 人民检察院依法独立行使检察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉；2. 公民在适用法律上一律平等，不允许有任何特权；3. 保障各民族公民都有使用本民族语言文字进行诉讼的权利。

6. 6、监察委员会

   ：中华人民共和国国家监察委员会是最高监察机关。

   1. 工作原则：监察委员会依照法律规定独立行使监察权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。监察机关办理职务违法和职务犯罪案件，应当与审判机关、检察机关、执法部门互相配合，互相制约。

7. **7、国家宪法日**：2014年11月1日十二届全国人大常委会第十一次会议经表决通过了全国人大常委会关于设立国家宪法日的决定，设立每年12月4日为国家宪法日。

### 十、2018年宪法修正案要点[](https://sakib.local/常识判断/法律篇/宪法.html#十、2018年宪法修正案要点)

1. **1**、国家机构增加了监察机关：对于国家机构，由之前的国家行政机关、审判机关、检察机关由人民代表大会产生，对它负责，受它监督，改为国家行政机关、监察机关、审判机关、检察机关由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。新增了国家监察机关，并在宪法中规定了它的具体职权。
2. **2**、国务院职权新增生态文明建设：之前的宪法在涉及到国务院系列职权时，第六项明确规定，领导和管理经济工作和城乡建设。而在2018年宪法修正案中第六项增加为：“领导和管理经济工作和城乡建设、生态文明建设”，国务院职权新增生态文明建设，也体现了政府承担环境保护职能。
3. **3**、立法权下放：这一修改增加了设区的市人民代表大会及其常务委员会作为制定地方性法规的主体，体现了立法权下放的理念，并且与之前2015年《立法法》的修改相契合。
4. **4**、取消国家主席任届限制：宪法第七十九条第三款规定：“中华人民共和国主席、副主席每届任期同全国人民代表大会每届任期相同，连续任职不得超过两届。”2018年宪法修正案将此条款修改为：“中华人民共和国主席、副主席每届任期同全国人民代表大会每届任期相同。”取消了国家主席任届限制

